건강한 의료광고, 우리가 함께 만들어요!
안 내 문
이 가이드라인은 의료인 등이 의료광고를 할 경우 준수해야 할 사항을 사례 중심으로 안내하여 사전에 이를 점검·개선함과 동시에,
사전에 소비자의 권익을 보호하기 위해 마련한 해설서입니다.
해당 가이드라인은 법령과 복지부 유권해석 및 입장, 관련 판례 등을 토대로 구성되어 있으며, 개별 사례에 대한 적용은
구체적 사실관계에 따라 달리 적용될 수 있습니다.
이 지침 내용이 이전 지침 등과 다른 경우에는
해당 내용을 변경하고 이전 지침을 폐지한 것으로 봅니다.
이 지침 내용에 관한 문의사항은 보건복지부 보건의료정책과에 문의하시기 바랍니다.
2024. 12.
건강한 의료광고, 우리가 함께 만들어요!
CONTENTS
부록
101
의료광고 가이드라인 변경대비표
본 가이드라인은 의료기관 개설자 및 의료인 등이 의료광고를 진행하려는 경우 준수해야 할 사항을 구체적인 사례를 중심으로 안내하여,
의료법 위반 여부를 사전 확인·점검하고 개선할 수 있도록 가이드라인을 제공하고 소비자의 권익을 보호하는데 그 목적이 있음
(적용대상) 의료행위, 의료기관 및 의료인등에 대한 정보를 알리는 인터넷* 의료광고, 옥외광고, 교통수단 및 교통시설1) 등
* 의료기관 인터넷 홈페이지, 블로그, 카페, SNS, 배너광고 등
(의료법 상 의료광고 관련 조항)
「의료법」제3조의5(전문병원 지정) 제1항에 의한 ‘전문병원 명칭사용’
「의료법」제27조(무면허 의료행위 등 금지) 제3항에 의한 ‘환자 유인’
「의료법」제56조(의료광고의 금지 등)에 의한 ‘의료광고의 금지사항’
「의료법」 제56조제1항에 따라 ‘의료광고’란 “의료인등이 신문ㆍ잡지ㆍ음성ㆍ음향ㆍ영상ㆍ인터넷ㆍ인쇄물ㆍ간판, 그 밖의 방법에 의하여 의료행위, 의료기관 및 의료인등에 대한 정보를 소비자에게 나타내거나 알리는 행위”로서 ’16년 대법원은 ‘의료광고’란 “의료법인ㆍ의료기관 또는 의료인이 업무 및 기능, 경력, 시설, 진료방법 등 의료기술과 의료행위 등에 관한 정보를 신문ㆍ인터넷신문, 정기간행물, 방송, 전기통신 등의 매체나 수단을 이용하여 널리 알리는 행위”를 의미하는 것으로 판단한 바 있음(대법원 2016. 6. 23. 선고 2014도16577판결)
「의료법」
가.「의료법」상 ‘의료광고’의 개념 등
(개념) 신문·잡지·음성·음향·영상·인터넷·인쇄물·간판, 그 밖의 방법으로 의료행위, 의료기관 및 의료인등에 대한 정보를 소비자에게 나타내거나 알리는 행위
(광고주체) 의료기관 개설자, 의료기관의 장 또는 의료인
부설연구소 및 연구센터, 장례식장 등 의료인등이 아닌 제3자의 의료광고 불가
(광고매체) 신문·잡지·음성·음향·영상·인터넷·인쇄물·간판 등
방송법 제2조제1호에 의한 방송을 통한 광고 금지(의료법 제56조제3항제1호)
단, 의료법 위반행위(의료광고 관련)와 관련한 과징금 처분 시 동일한 위반행위에 대하여 「표시·광고의 공정화에 관한 법률」제9조에 따른 과징금 부과처분이 이루어진 경우에는 과징금(의료법 정지 처분을 포함한다)을 감경하여 부과하거나 부과하지 아니할 수 있음 (의료법 제67조제1항)
(광고심의) 의료인 등이 의료광고 심의대상 매체를 이용하여 광고하려는 경우, 의료광고 자율심의기구를 통하여 사전 심의를 받아야 함
(의료법 제57조제1항)
단, 의료기관 기본정보*로만 구성된 의료광고는 심의를 받지 않을 수 있음
(의료법 제57조제3항)
* ①의료기관의 명칭ㆍ소재지ㆍ전화번호, ②의료기관이 설치ㆍ운영하는 진료과목(제43조제5항에 따른 진료과목),
③의료기관에 소속된 의료인의 성명ㆍ성별 및 면허의 종류 등
▣ 의료법 제57조(의료광고의 심의) ①의료인등이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 매체를 이용하여 의료광고를 하려는 경우 미리 의료광고가 제56조제1항부터 제3항까지의 규정에 위반되는지 여부에 관하여 제2항에 따른 기관 또는 단체의 심의를 받아야 한다.
「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제2조에 따른 신문‧인터넷신문 또는 「잡지 등 정기간행물의 진흥에 관한 법률」 제2조에 따른 정기간행물
「옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 옥외광고물 중 현수막(懸垂幕), 벽보, 전단(傳單) 및 교통시설ㆍ교통수단에 표시(교통수단 내부에 표시되거나 영상ㆍ음성ㆍ음향 및 이들의 조합으로 이루어지는 광고를 포함한다)되는 것
전광판
대통령령으로 정하는 인터넷 매체[이동통신단말장치에서 사용되는 애플리케이션(Application)을 포함한다]
그 밖에 매체의 성질, 영향력 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 광고매체 (중략)
③ 의료인등은 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 사항으로만 구성된 의료광고에 대해서는 제2항에 따라 보건복지부장관에게 신고한 기관 또는 단체(이하 “자율심의기구”라 한다)의 심의를 받지 아니할 수 있다.
의료기관의 명칭ㆍ소재지ㆍ전화번호
의료기관이 설치ㆍ운영하는 진료과목(제43조제5항에 따른 진료과목을 말한다)
의료기관에 소속된 의료인의 성명ㆍ성별 및 면허의 종류
그 밖에 대통령령으로 정하는 사항 (이하생략)
▣ 의료법 시행령 제24조(의료광고의 심의) ① 법 제57조제1항제4호에서 “대통령령으로 정하는 인터넷 매체”란 다음 각 호의 매체를 말한다.
「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제2조제5호에 따른 인터넷뉴스서비스
「방송법」제2조제3호에 따른 방송사업자가 운영하는 인터넷 홈페이지
「방송법」제2조제3호에 따른 방송사업자의 방송프로그램을 주된 서비스로 하여 ‘방송’, ‘TV’ 또는 ‘라디오’ 등의 명칭을 사용하면서 인터넷을 통하여 제공하는 인터넷 매체
「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제2조제1항제3호에 따른 정보통신서비스 제공자 중 전년도 말 기준 직전 3개월 간 일일 평균 이용자 수가 10만명 이상인 자가 운영하는 인터넷 매체
② 법 제57조제1항제5호에서 “대통령령으로 정하는 광고매체”란 전년도 말 기준 직전 3개월 간 일일 평균 이용자 수가 10만명 이상인 사회 관계망 서비스(Social Network Service)를 제공하는 광고매체를 말한다.
(심의대상 매체)
① (신문) 정치·경제·사회·문화·산업·과학·종교·교육·체육 등 전체 분야 또는 특정 분야에 관한 보도·논평·여론 및 정보 등을 전파하기 위하여 같은 명칭으로 월 2회 이상 발행하는 간행물로 일반일간신문, 특수일간신문, 일반주간신문, 특수주간신문
(신문 등의 진흥에 관한 법률 제2조)
➁ (인터넷신문) 컴퓨터 등 정보처리능력을 가진 장치와 통신망을 이용하여 정치·경제·사회·문화·시사 등에 관한 보도·논평·여론 및 정보 등을 전파하기 위하여 간행하는 전자간행물로서 독자적 기사 생산과 지속 적인 발행 등 대통령령이 정하는 기준을 충족하는 것
(신문 등의 진흥에 관한 법률 제2조)
➂ (정기간행물) 동일한 제호로 연 2회 이상 계속적으로 발행하는 간행물로서 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제2조에 따른 신문을 제외한 잡지, 정보간행물, 전자간행물, 기타간행물
(잡지 등 정기간행물의 진흥에 관한 법률 제2조)
➃ (현수막) 천 또는 비닐 등에 문자·그림 등을 표시하여 건물 등의 벽면, 지주, 게시시설 또는 그 밖의 시설물 등에 매달아 표시하는 광고물
(옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률 제2조제1호)
➄ (벽보) 종이 또는 비닐 등에 문자·그림 등을 표시하여 지정 게시판·지정벽보판 기타 시설물 등에 부착하는 광고물
(옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률 제2조제1호)
⑥ (전단) 종이 또는 비닐 등에 문자·그림 등을 표시하여 옥외에서 배부하는 광고물
(옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률 제2조제1호)
➆ (교통시설) 지하도, 철도역, 지하철역, 공항, 항만, 고속국도에 문자·도형 등을 표시하거나 목재·아크릴· 금속재·디지털디스플레이(전기·전자제어장치를 이용하여 광고 내용을 평면 혹은 입체적으로 표시하게 하는 장치를 말한다) 등의 게시시설을 설치하여 표시하는 광고물
(옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률 제2조제1호)
➇ (교통수단) 철도차량, 도시철도차량, 자동차, 선박, 항공기 내·외부에 문자·도형 등을 아크릴·금속재·디지털디 스플레이(전기·전자제어장치를 이용하여 광고내용을 평면 혹은 입체적으로 표시하게 하는 장치를 말한다) 등의 판에 표시하여 붙이거나 직접 도료로 표시하는 광고물 및 영상·음성·음향 및 이들의 조합으로 이루어 지는 광고물
(옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률 제2조제1호)
➈ (전광판) 전구, 액정 등에 전류를 통하여 그림, 문자 등을 나타내는 판
* 단색 : 삼색, 풀칼라, LED, LCD, 모니터 등
(옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률 제2조제1호)
➉ (인터넷뉴스서비스) ①신문, ②인터넷신문, 「뉴스통신진흥에 관한 법률」에 따른 ③뉴스통신, 「방송법」에 따른
④방송 및 「잡지 등 정기간행물의 진흥에 관한 법률」에 따른 ⑤잡지 등의 기사를 인터넷을 통하여 계속적으로 제공하거나 매개하는 ⑥전자간행물을 말한다. 다만, 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제2조제2호의 인터넷신 문 및 「인터넷 멀티미디어 방송사업법」 제2조제1호에 따른 인터넷 멀티미디어 방송, 그 밖에 대통령령으로 정하는 것은 제외
관련 용어 정의
① 신문 : 정치·경제·사회·문화·산업·과학·종교·교육·체육 등 전체 분야 또는 특정 분야에 관한 보도·논평·여론 및 정보 등을 전파하기 위하여 같은 명칭으로 월 2회 이상 발행하는 간행물 (신문 등의 진흥에 관한 법률 제2조제1호)
② 인터넷신문 : 컴퓨터 등 정보처리능력을 가진 장치와 통신망을 이용하여 정치ㆍ경제ㆍ사회ㆍ문화 등에 관한 보도·논평 및 여론·정보 등을 전파하기 위하여 간행하는 전자간행물 (신문 등의 진흥에 관한 법률 제2조제2호)
③ 뉴스통신 : 「전파법」에 따라 무선국(無線局)의 허가를 받거나 그 밖의 정보통신기술을 이용하여 외국의 뉴스통신사와 뉴스통신계약을 체결하고 국내외의 정치·경제·사회·문화·시사 등에 관한 보도·논평 및 여론 등을 전파하는 것을 목적으로 하는 유무선을 포괄한 송수신 또는 이를 목적으로 발행하는 간행물 (뉴스통신 진흥에 관한 법률 제2조제1호)
④ 방송 : 방송프로그램을 기획ㆍ편성 또는 제작하여 이를 공중(개별계약에 의한 수신자를 포함하며, 이하
“시청자”라 한다)에게 전기통신설비에 의하여 송신하는 것 (방송법 제2조제1호)
⑤ 잡지 : 정치·경제·사회·문화·시사·산업·과학·종교·교육·체육 등 전체분야 또는 특정분야에 관한 보도·논평·여론 및 정보 등을 전파하기 위하여 동일한 제호로 월 1회 이하 정기적으로 발행하는 책자 형태의 간행물 (잡지 등 정기간행물의 진흥에 관한 법률 제2조제1호 가목)
⑥ 전자간행물 : 통신망을 이용하지 아니하고 컴퓨터 등의 정보처리장치를 이용하여 읽거나 보고 들을 수 있도록 전자적으로 발행한 간행물 (잡지 등 정기간행물의 진흥에 관한 법률 제2조제1호 가목)
⑪ (방송사업자 인터넷 홈페이지) 방송법 제2조제3호(지상파방송, 종합유선방송, 위성방송, 방송채널 사용, 공동체라디오)가 운영하는 인터넷 홈페이지
⑫ (방송프로그램 제공 인터넷 매체) 방송법 제2조제3호에 따른 방송사업자(지상파방송, 종합유선방송, 위성방송, 방송채널 사용, 공동체라디오)의 방송프로그램을 주된 서비스로 하여 ‘방송’, ‘TV’ 또는 ‘라디오’ 등의 명칭을 사용하면서 인터넷을 통하여 제공하는 인터넷 매체
⑬ (전년도 말 기준 직전 3개월 간 일일 평균 이용자수 10만명 이상 인터넷 매체) 정보통신서비스 제공자 중 전년도 말 기준 직전 3개월 간 일일 평균 이용자 수가 10만명 이상인 자가 운영하는 인터넷 매체 및 애플리케이션[전년도 말 기준 직전 3개월간 일일 평균 이용자 수가 10만명 이상인 소셜 네트워킹 서비스(SNS: Social Networking Service)를 제공하는 소셜미디어]
1 의료광고 심의기구 현황
2 의료광고 심의절차 개요
나.「의료법」상 부당 의료광고 판단 기준
전문병원 명칭사용
「의료법」 제3조의5에 따라 보건복지부로부터 지정 받은 전문병원이 아님에도, ‘전문병원’ 명칭을 사용하는 행위
환자 유인행위 등
「의료법」 제27조 제3항에 따라 누구든지 불특정 다수인에게 영리를 목적으로 환자를 의료기관이나 의료인에게 소개·알선·유인하는 행위 및 이를 사주하는 행위
의료광고의 금지사항
「의료법」 제56조 제2항에서는 금지하는 의료광고 유형은
①미평가 신의료기술 광고, ②치료경험담 등 치료효과 오인 우려 광고, ③거짓 광고, ④비교 광고, ⑤비방 광고, ⑥시술행위 노출 광고, ⑦부작용 정보 누락 광고, ⑧과장 광고, ⑨법적 근거없는 자격·명칭 표방 광고,
⑩신문 등 전문가 의견형태 광고, ⑪미심의 광고, ⑫외국인 환자 유치 국내광고, ⑬소비자 오인소지 비급여 진료비용 할인 광고, ⑭상장·감사장 이용, 인증·보증·추천 광고의 14개 유형
☞ 상세 내용은 다음 페이지(표) 참조
▣ 의료법 제56조(의료광고의 금지 등)
②의료인등은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 의료광고를 하지 못한다.
제53조에 따른 평가를 받지 아니한 신의료기술에 관한 광고
환자에 관한 치료경험담 등 소비자로 하여금 치료 효과를 오인하게 할 우려가 있는 내용의 광고
거짓된 내용을 표시하는 광고
다른 의료인등의 기능 또는 진료 방법과 비교하는 내용의 광고
다른 의료인등을 비방하는 내용의 광고
수술 장면 등 직접적인 시술행위를 노출하는 내용의 광고
의료인등의 기능, 진료 방법과 관련하여 심각한 부작용 등 중요한 정보를 누락하는 광고
객관적인 사실을 과장하는 내용의 광고
법적 근거가 없는 자격이나 명칭을 표방하는 내용의 광고
신문, 방송, 잡지 등을 이용하여 기사(記事) 또는 전문가의 의견 형태로 표현되는 광고
제57조에 따른 심의를 받지 아니하거나 심의받은 내용과 다른 내용의 광고
제27조제3항에 따라 외국인환자를 유치하기 위한 국내광고
소비자를 속이거나 소비자로 하여금 잘못 알게 할 우려가 있는 방법으로 제45조에 따른 비급여 진료비용을 할인하거나 면제하는 내용의 광고
각종 상장·감사장 등을 이용하는 광고 또는 인증·보증·추천을 받았다는 내용을 사용하거나 이와 유사한 내용을 표현하는 광고. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우는 제외한다.
가. 제58조에 따른 의료기관 인증을 표시한 광고
나.「정부조직법」 제2조부터 제4조까지의 규정에 따른 중앙행정기관·특별지방행정기관 및 그 부속기관,
「지방자치법」 제2조에 따른 지방자치단체 또는 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관으로부터 받은 인증·보증을 표시한 광고
다. 다른 법령에 따라 받은 인증·보증을 표시한 광고
라. 세계보건기구와 협력을 맺은 국제평가기구로부터 받은 인증을 표시한 광고 등 대통령령으로 정하는 광고
그 밖에 의료광고의 방법 또는 내용이 국민의 보건과 건전한 의료경쟁의 질서를 해치거나 소비자에게 피해를 줄 우려가 있는 것으로서 대통령령으로 정하는 내용의 광고
① 미평가 신의료기술 광고
신의료기술평가를 받지 아니한 의료행위를 광고하는 행위
(의료법 제56조 제2항 제1호, 같은 법 시행령 제23조 제1항 제1호)
② 치료경험담 등 치료효과 오인 우려 광고
의료인 등이 치료효과를 오인할 우려가 있는 환자의 치료경험담 또는 치료 후기 형태의 광고를 하는 행위
(의료법 제56조 제2항 제2호, 같은 법 시행령 제23조 제1항 제2호)
③ 거짓 광고
객관적 사실과 다르거나 객관적으로 증명이 어려운 배타적 표현 등을 사용하는 광고 행위
(의료법 제56조 제2항 제3호, 같은 법 시행령 제23조 제1항 제3호)
④ 비교 광고
다른 의료인의 기능 또는 진료방법과 비교하며 우수하거나 효과가 있다는 내용으로 광고를 하는 행위
(의료법 제56조 제2항 제4호, 같은 법 시행령 제23조 제1항 제4호)
⑤ 비방 광고
다른 의료인을 비방할 목적으로 해당 의료인이 수행하거나 광고하는 기능 또는 진료 방법에 관하여 불리한 사실을 광고하는 행위
(의료법 제56조 제2항 제5호, 같은 법 시행령 제23조 제1항 제5호)
⑥ 시술행위 노출 광고
일반인에게 혐오감을 일으킬 수 있는 수술 장면이나 환부 등을 촬영한 동영상·사진을 게재하여 광고하는 행위
(의료법 제56조 제2항 제6호, 같은 법 시행령 제23조 제1항 제6호)
⑦ 부작용 정보 누락 위반 광고
의료행위나 진료 방법 등을 광고하며 예견할 수 있는 심각한 부작용 등 중요한 정보를 누락하거나 글씨 크기를 작게 하는 등으로 눈에 잘 띄지 않게 광고하는 행위
(의료법 제56조 제2항 제7호, 같은 법 시행령 제23조 제1항 제7호)
⑧ 과장 광고
의료인, 의료기관, 의료서비스 및 의료 관련 각종 사항에 대하여 객관적인 사실을 과장하는 내용으로 광고하는 행위
(의료법 제56조 제2항 제8호, 같은 법 시행령 제23조 제1항 제8호)
⑨ 법적 근거 없는 자격·명칭 표방 광고
법적 근거가 없는 자격이나, 명칭을 표방하는 내용을 광고하는 행위
(의료법 제56조 제2항 제9호, 같은 법 시행령 제23조 제1항 제9호)
⑩ 신문 등 전문가 의견형태 광고
신문, 방송, 잡지 등에 기사나 전문가의 의견 형태로 표현되는 광고로서 특정 의료기관이나 의료인의 연락처, 약도 등의 정보를 함께 싣거나 방송하는 행위
(의료법 제56조 제2항 제10호, 같은 법 시행령 제23조 제1항 제10호)
⑪ 미심의 광고
심의를 받아야 하는 광고임에도 심의를 받지 아니하고 광고하거나 심의 받은 내용과 다르게 광고하는 행위
(의료법 제56조 제2항 제11호, 같은 법 시행령 제23조 제1항 제11호)
⑫ 외국인 환자 유치 국내광고
외국인 환자를 유치하기 위하여 국내에서 광고하는 행위
(의료법 제56조 제2항 제12호, 같은 법 시행령 제23조 제1항 제12호)
* 단, 외국인환자 유치 등록 의료기관은 관련 법률상의 외국인전용판매장, 보세판매장, 지정면세점, 국제항공노선이 개설된 공항, 무역항, 관광특구 중 보건복지부령으로 정하는 기준에 따라 보건복지부장관과 협의하여 시·도지사가 정하는 지역에 해당하는 장소에서 외국어로 표기된 의료광고 가능 (의료해외진출법 제15조 제1항)
⑬ 소비자 오인소지 비급여 진료비용 할인 광고
비급여 진료비용의 할인·면제 금액, 대상, 기간이나 범위 또는 할인·면제 이전의 비급여 진료비용에 대하여 허위 또는 불명확한 내용이나 정보를 게재하여 광고하는 행위
(의료법 제56조 제2항 제13호, 같은 법 시행령 제23조 제1항 제13호)
⑭ 상장·감사장 이용, 인증·보증·추천 광고
각종 상장·감사장 등을 이용하여 광고하는 행위 또는 인증·보증·추천을 받았다는 내용을 사용하거나 이와 유사한 내용을 표현하여 광고하는 행위
(의료법 제56조 제2항 제14호, 같은 법 시행령 제23조 제1항 제14호)
단, 의료기관평가인증원으로부터 받은 의료기관 인증, 중앙행정기관·특별행정기관 및 그 부속기관, 지방자치단체 또는 공공기관으로부터 받은 인증·보증, 법령에 따라 받은 인증·보증 등에 관한 광고행위는 허용됨
 법 위반 시 제재
행정적 제재
▷ 시정명령 : 위반행위의 중지, 위반사실의 공표, 정정광고
(의료법 제63조 제2항)
▷ 개설 허가 취소 : 의료기관 개설 허가 취소 또는 의료기관 폐쇄
(의료법 제64조 제1항 제5호)
벌칙
▷ 불법 환자 소개·알선·유인(의료법 제27조제3항 관련) 행위 등은 3년 이하의 징역이나 3천만원 이하의 벌금, 의료관계 행정처분 규칙에 의한 자격정지 2개월 처분 기준에 해당 (의료법 제88조 제1호)
▷ 의료광고의 금지(의료법 제56조 관련)사항 위반행위는 최대 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금, 의료관계 행정처분 규칙에 의한 업무정지 1~2개월 처분 기준에 해당 (의료법 제89조 제1호)
다. 의료법과 의료광고 사전 심의기준
라. 의료법 위반 소지 의료광고 모니터링 사례
(점검결과) 총 815개 의료기관 중 불법 의료광고 45개 의료기관 적발 ㅇ (조치사항) 불법 모니터링 결과 관할 지자체 통보 및 행정처분 조치 등
전문병원 관련 인터넷 불법 의료광고 모니터링(’18.2~3월)
(점검대상) 인터넷 상 전문병원 의료광고가 노출되는 홈페이지, 블로그 등 전문병원 관련 의료광고
(점검결과) 총 2,895건 중 불법 의료광고 535건(404개 의료기관) 적발 ㅇ (조치사항) 불법 모니터링 결과 관할 지자체 통보 및 행정처분 조치 등
미평가 신의료기술(자가치아 유래 골 이식술 관련) 의료광고 모니터링(’18.4~5월)
(점검대상) 포털사이트, 의료기관 홈페이지 및 블로그 등 자가치아 유래골 이식술 관련 인터넷 의료광고
(점검결과) 총 336건 중 불법 의료광고 19건(12개 의료기관) 적발
(조치사항) 불법 모니터링 결과 관할 지자체 통보 및 행정처분 조치 등
어플리케이션‧소셜커머스 의료광고 모니터링(’19.1~3월)
(점검대상) 성형‧미용 진료분야 환자유인 및 거짓‧과장광고
(점검결과) 총 2,402건 중 불법 의료광고 1,059건(278개 의료기관) 적발 ㅇ (조치사항) 불법 모니터링 결과 관할 지자체 통보 및 행정처분 조치 등
치료경험담 등 의료광고 모니터링(’22.2~4월)
(점검대상) 비의료인에 의한 블로그, 카페, 유튜브, 인스타그램, 페이스북, 플랫폼을 통한 의료광고
(점검결과) 총 415건 중 의료법 위반소지가 있는 286건 적발
(조치사항) 불법모니터링 결과 관할 지자체 통보 및 행정처분 조치 등
자발적 후기 가장 치료경험담 등 의료광고모니터링(’23.12~24.2월)
(점검대상) 블로그, 카페, 유튜브, SNS 등 온라인 매체를 통한 의료광고
(점검결과) 총 409건 중 위법성이 상당하거나 위법 정황이 상당히 높은 366건 적발 ㅇ (조치사항) 불법모니터링 결과 관할 지자체 통보 및 행정처분 조치 등
「표시·광고의 공정화에 관한 법률(이하 표시광고법)」
가. 「표시광고법」상 ‘표시’ 및 ‘광고’의 개념 등
(법 목적) 상품 또는 용역에 관한 표시·광고에 있어서 소비자를 속이거나 소비자로 하여금 잘못 알게 할 우려가 있는 부당한 표시·광고행위를 방지하고, 소비자에게 바르고 유용한 정보의 제공을 촉진함으로써 소비자를 보호하기 위함
(표시) 상품 또는 용역의 내용, 거래조건 등에 관하여 용기, 포장 또는 사업장의 게시물 등에 쓰거나 붙인 문자, 도형 및 상품의 특성을 나타내는 용기·포장
(광고) 상품 등의 내용, 거래조건 등에 관하여 신문, 방송, 잡지, 견본, 인터넷, 간판 등을 이용하여 소비자에게 널리 알리는 행위
안내 전단, 인터넷홈페이지, FAQ 게시물, 기사형식도 광고에 해당
나. 「표시광고법」상 부당광고 판단 기준
부당 표시·광고의 금지
「표시광고법」 제3조에 따른 부당 표시·광고의 금지 유형은 ①거짓·과장의 표시·광고, ②기만적인 표시·광고, ③부당하게 비교하는 표시·광고, ④비방적인 표시·광고 등의 4개 유형
① 거짓·과장의 표시·광고
사실과 다르게 표시·광고하거나 사실을 지나치게 부풀려 표시·광고하는 행위
(표시광고법 제3조 제1항 제1호)
실제 사용되지 않는 원자재나 성분이 포함된 것처럼 표시·광고하거나 실제 사용된 양보다 많이 포함된 것처럼 과장하여 표시·광고하는 행위
② 기만적인 표시·광고
사실을 은폐 또는 축소·누락하는 등의 방법으로 표시·광고하는 행위 (표시광고법 제3조 제1항 제2호)
사용 상 인체에 유해할 수 있다는 정보나 위험성에 대한 경고를 은폐·누락하는 경우
③ 부당하게 비교하는 표시·광고
비교대상 및 기준을 분명하게 밝히지 아니하거나 객관적인 근거 없이 자기의 상품등이 다른 사업자 등의 상품등과 비교하여 우량 또는 유리하다고 표시·광고하는 행위 (표시광고법 제3조 제1항 제3호)
명백하거나 객관적인 근거 없이 “최대”, “최고”, “최초” 등 배타성을 띤 절대적 표현을 사용하여 소비자를 오인시킬 우려가 있는 표시·광고행위
④ 비방적인 표시·광고
다른 사업자나 다른 사업자의 상품등에 관하여 객관적인 근거가 없는 내용으로 표시·광고하여 비방하거나 불리한 사실만을 표시·광고하여 비방하는 행위 (표시광고법 제3조 제1항 제4호)
유사한 발음 등을 표시·광고상에 사용함으로써 소비자가 자기 상품과 경쟁사업자 상품을 비교하고 있음을 인지할 수 있는 상황에서, 경쟁사업자 상품에 대하여 객관적 근거 없이 맛이나 품질이 좋지 않음을 크게 강조하여 표시·광고하는 행위
 법 위반 시 제재
행정적 제재
▷ 시정명령 : 당해 위반행위의 중지, 시정명령을 받은 사실의 공표, 정정광고, 기타 위반행위 시정을 위하여 필요한 조치 등의 부과 (표시광고법 제7조)
▷ 임시중지명령 : 위반이 명백히 의심되는 등 표시·광고 행위에 대해 사업자등에 대하여 그 행위를 일시 중지할 것을 명할 수 있음 (표시광고법 제8조)
▷ 과징금 : 과징금은 관련매출액의 2%를 초과하지 아니하는 범위 안에서 부과할 수 있으며, 매출액이 없거나 산정이 곤란한 경우에는 5억 원의 범위 안에서 부과 (표시광고법 제9조 제1항)
▣ 표시광고법 제7조(시정조치) ① 공정거래위원회는 사업자등이 제3조제1항을 위반하여 부당한 표시ㆍ광고 행위를 하는 경우에는 그 사업자등에 대하여 그 시정을 위한 다음 각 호의 조치를 명할 수 있다.
해당 위반행위의 중지
시정명령을 받은 사실의 공표
정정광고
그 밖에 위반행위의 시정을 위하여 필요한 조치
② 제1항제2호 및 제3호에 따른 시정명령을 받은 사실의 공표 및 정정광고에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
▣ 제8조(임시중지명령) ① 공정거래위원회는 표시ㆍ광고 행위가 다음 각 호 모두에 해당하는 경우에는 사업자등에 대하여 그 표시ㆍ광고 행위를 일시 중지할 것을 명할 수 있다.
표시ㆍ광고 행위가 제3조제1항을 위반한다고 명백하게 의심되는 경우
그 표시ㆍ광고 행위로 인하여 소비자나 경쟁사업자에게 회복하기 어려운 손해가 발생할 우려가 있어 이를 예방하기 위하여 긴급히 필요하다고 인정되는 경우
② 소비자단체나 그 밖에 대통령령으로 정하는 기관ㆍ단체는 사업자등의 표시ㆍ광고 행위가 제1항 각 호 모두에 해당한다고 인정할 때에는 서면(전자문서를 포함한다)으로 공정거래위원회에 그 표시ㆍ광고 행위의 일시 중지를 명하도록 요청할 수 있다.
③ 제1항에 따른 명령에 불복하는 자는 그 명령을 받은 날부터 7일 이내에 공정거래위원회에 이의를 제기할 수 있다.
④ 공정거래위원회는 제1항에 따른 명령을 받은 자가 제3항에 따라 이의를 제기하였을 때에는 지체 없이 서울고등법원에 그 사실을 통보하여야 하며, 통보를 받은 서울고등법원은 「비송사건절차법」에 따라 재판을 한다.
⑤ 제4항에 따른 재판을 할 때에는 「비송사건절차법」 제15조를 적용하지 아니한다.
▣ 표시광고법 제9조(과징금) ① 공정거래위원회는 제3조제1항을 위반하여 표시ㆍ광고 행위를 한 사업자등에 대하여는 대통령령으로 정하는 매출액(대통령령으로 정하는 사업자의 경우에는 영업수익을 말한다. 이하 같다)에 100분의 2를 곱한 금액을 초과하지 아니하는 범위에서 과징금을 부과할 수 있다. 다만, 그 위반행위를 한 자가 매출액이 없거나 매출액을 산정하기 곤란한 경우로서 대통령령으로 정하는 사업자등인 경우에는 5억원을 초과하지 아니하는 범위에서 과징금을 부과할 수 있다.
벌칙
▷ 형벌 : 위반유형에 따라 최대 2년 이하의 징역 또는 1억 5천만 원 이하의 벌금 부과 가능 (표시광고법 제17조)
▷ 과태료 : 조사방해의 경우 최대 2억 원, 그 외 위반유형에 대하여는 최대 1억 원 이하의 과태료 부과 가능
(표시광고법 제20조)
▣ 표시광고법 제17조(벌칙) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 2년 이하의 징역 또는 1억5천만원 이하의 벌금에 처한다.
제3조제1항을 위반하여 부당한 표시·광고 행위를 하거나 다른 사업자등으로 하여금 하게 한 사업자등
제6조제3항 또는 제7조제1항에 따른 명령에 따르지 아니한 자
▣ 표시광고법 제20조(과태료) ① 제16조제2항에 따라 준용되는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제81조제2항 및 제3항에 따른 조사를 거부·방해 또는 기피한 경우 사업자등에게는 2억원 이하의 과태료를 부과하고, 법인 또는 사업자단체의 임원이나 종업원 또는 그 밖의 이해관계인에게는 5천만원 이하의 과태료를 부과한다.
② 사업자등이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 1억원 이하의 과태료를 부과하고, 법인 또는 사업자단체의 임원이나 종업원 또는 그 밖의 이해관계인이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 1천만원 이하의 과태료를 부과한다.
제4조제5항을 위반하여 고시된 중요정보를 표시ㆍ광고하지 아니한 경우
제5조제3항을 위반하여 실증자료를 제출하지 아니한 경우
제5조제5항을 위반하여 표시·광고 행위를 중지하지 아니한 경우
제8조제1항을 위반하여 임시중지명령에 따르지 아니한 경우
삭제
제16조제2항에 따라 준용되는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제81조제1항제1호를 위반하여 정당한 사유 없이 출석하지 아니한 경우
제16조제2항에 따라 준용되는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제81조제1항제3호 또는 같은 조 제6항에 따른 보고 또는 필요한 자료나 물건의 제출을 하지 아니하거나 거짓으로 보고하거나 거짓 자료·물건을 제출한 경우
삭제
③ 제14조제5항에 따른 시정명령에 따르지 아니한 경우 사업자등에게는 3천만원 이하의 과태료를 부과하고, 법인 또는 사업자단체의 임원이나 종업원 또는 그 밖의 이해관계인에게는 3백만원 이하의 과태료를 부과한다.
④ 제16조제1항에 따라 준용되는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제66조에 따른 질서유지명령에 따르지 아니한 자에게는 100만원 이하의 과태료를 부과한다.
⑤ 제1항부터 제4항까지에 따른 과태료는 대통령령으로 정하는 바에 따라 공정거래위원회가 부과·징수한다.
다. 「표시광고법」상 부당광고 세부 판단 기준
「표시광고법」상의 부당광고는 사업자 또는 사업자단체(행위주체)의 광고행위가 ①부당광고의 유형에 해당하거나, ②소비자오인성의 우려가 있거나, ③공정한 거래질서를 저해할 우려가 있는 행위를 의미3)함
① 부당광고의 세부 유형
② 소비자 오인성
광고가 소비자를 속이거나 소비자로 하여금 잘못 알게 할 우려가 있음을 의미하며, 소비자를 오인시킬 개연성 또는 추상적 위험으로 판단
공정거래위원회 고시 「부당한 표시·광고행위의 유형 및 기준 지정고시」의 Ⅱ. 부당 표시·광고 행위 판단기준에 따르면 「표시광고법」 법 제3조제1항은 소비자를 속이거나 소비자로 하여금 잘못 알게 할 우려가 있는(소비자오인성) 표시광고 행위로서 공정한 거래질서를 해칠 우려가 있는(공정거래저해성) 거짓과장의 표시광고, 기만적인 표시광고, 부당하게 비교하는 표시광고, 비방적인 표시광고 행위를 하거나 다른 사업자 등으로 하여금 하게 하여서는 아니 된다고 규정하고 있음
통상 소비자가 해당 상품이나 용역에 대한 전문적 지식을 보유하고 있지 않고, 광고를 주의깊게 생각하지 않고 광고의 전체적 인상을 통해 광고 내용을 이해하는 경향이 있음을 고려한 것임.
③ 공정거래 저해성
공정하고 자유로운 경쟁의 유지·촉진에 반하거나 소비자의 합리적인 선택을 방해할 추상적인 위험성이 있는 것으로 판단5)
라.「표시광고법」에 따른 의료기관 모니터링 사례
표시광고법은 부당한 광고를 규제하여 소비자의 합리적 선택에 필요한 정보 제공을 보장하고, 사업자간 부당한 광고를 통한 불공정한 경쟁을 제한하여 시장경제질서를 유지하는 측면을 고려함.
주요 위반유형
위반유형별 사례
전문병원 명칭사용
가) 관련 법률
나) 위반 사례
(위반유형 1) 전문병원 지정분야 위반 의료광고
지정된 전문병원이 아님에도, 전문병원 지정분야 진료과목명과 ‘전문병원’ 명칭을 사용한 경우
(위반유형 2) 전문병원 비지정분야 위반 의료광고
지정된 전문병원이 아님에도, 전문병원 미지정 분야 진료과목명과 ‘전문병원’ 명칭을 사용한 경우
※ 「표시광고법」상 위반여부
▶보건복지부 지정 전문병원이 아님에도 불구하고 전문병원 명칭을 사용하거나, 지정받지 아니한 전문병원 진료분야를 전문병원 명칭과 함께 사용하는 것은 소비자를 속이거나 소비자로 하여금 잘못 알게 할 우려가 있는 부당 표시·광고 행위로서 「표시광고법」 제3조에 의한 거짓·과장의 표시·광고로 볼 수 있음
다) Q&A
◎ 보건복지부 「전문병원 광고관련 가이드라인」에 따르면, 보건복지부 지정 전문병원이 아닌 의료기관이 키워드 검색 광고 등에서 ‘전문병원’ 용어가 노출되는 광고를 금지하고 있으며,
◎ SNS 해시태그의 경우, 해당 키워드 검색을 통해 게시물이 노출될 수 있고, 의료기관 계정으로 SNS를 운영하는 경우 해시태그도 의료기관이 게시한 게시물의 일부로 볼 수 있어 보건복지부 지정 전문병원이 아님에도 불구 ‘#성형 #전문병원’ 등으로 표현한 사례도 전문병원 명칭사용 위반임
◎ 보건복지부 「전문병원 광고관련 가이드라인」에 따르면, 의료기관명칭(고유명칭+종별명칭)과 함께 ‘전문’ 용어를 사용한 광고는 소비자를 오인하게 만드는 것으로 사용을 금지하고 있음
* 예시) 관절전문 ○○○병원 vs 보건복지부 지정 관절전문병원 ○○○병원
◎ 또한, 의료기관명칭과 함께 해당 용어를 사용하지 않는 경우에도 객관적 근거가 없거나 입증이 어려운 경우 ‘전문’, ‘특화’, ‘첨단’ 등의 사용은 사용 자제
보건복지부 지정 전문병원의 경우 지정받은 분야 등을 명확히 표기
예시) 지정분야가 관절질환인 경우 / 관절·척추 전문병원 (x) → 관절전문병원 (○)
네트워크병원 중 일부 지점이 보건복지부 지정 전문병원의 경우 지정받은 기관의 지점명 또는 소재지 등을 병기
네트워크를 구성하는 모든 의료기관이 전문병원으로 지정된 것으로 오인하지 않도록 광고
노인복지법 종전 규정에 따라 허가된 노인전문병원의 경우 ‘전문병원’ 명칭 사용 가능
‘노인전문병원’은 「노인복지법」의 노인의료복지시설에서 제외되고 「의료법」의 요양병원에 포함 (노인복지법 개정, ’11.6월)됨에 따라, 법 개정 이후 설립된 요양병원은 사용 불가(’11.12.8 시행)
◎ 의료법 제42조제1항에서는 제3조의5제1항에 따라 전문병원으로 지정받은 의료기관이 지정받은 기간 동안 그 명칭을 사용할 수 있도록 하고 있고, 그 외에는 전문병원 명칭을 사용하지 못하도록 하고 있으며, 동법 제56조 제2항제3호에서는 거짓광고를 금지하고 있음
◎ 인터넷상에서 전문병원 지정기간 이후 전문병원을 표시하는 것은 거짓광고에 해당할 것으로 판단되며 일반소비 자로 하여금 오인의 소지가 없도록 기존 전문병원으로 지정받았다는 사실을 게시하는 것은 가능
환자 유인행위 등
가) 관련 법률
나) Q&A
◎ 의료법 제27조제3항은 누구든지 관할 행정청의 사전 승인을 받지 않고 금품 등을 제공하는 행위 등 영리 를 목적으로 환자를 의료기관이나 의료인에게 소개·알선·유인하는 행위 및 이를 사주하는 행위를 하여서는 아니된다고 규정함으로써 금품을 제공하는 행위를 대표적인 환자 유인행위로 인정하고 있을 뿐 환자 유인행위로 볼 수 있는 금품의 종류와 금액의 기준 등을 별도로 규정하고 있지 않음
- 즉, 제공한 물건이 경제적 가치를 갖는 이상 그것의 크고 작음보다는 환자들에게 금품 등을 제공함으로써 이를 제공하지 않는 의료기관의 경쟁력이 약화되어 의료계의 공정한 경쟁질서를 왜곡할 우려가 있는 측면 등을 고려하여 해당 행위가 영리를 목적으로 환자를 유인하는 행위에 해당하는지 여부를 판단할 필요
◎ 어떤 행위가 ‘환자유인’에 해당하는지 여부는 의료시장의 공정한 시장경제질서 왜곡 여부를 기준으로 판단하여야 하며, 이는 금품의 제공 내지 그에 유사한 정도의 유인이 있는지 여부, 혜택을 제공받는 대상이 합리적으로 한정 되어있는지 여부 등을 고려하여 판단
◎ 의료법 제27조제3항의 본인부담금의 범위에 비급여 진료비까지 포함시키는 것은 형벌법규의 지나친 확장해석 이라고 한 대법원 판례(2007도 10542)를 고려할 때 의료기관이 비급여 진료비용 할인이라는 수단으로 스스로 자신에게 환자를 유치하는 행위는 대상·기간·범위 및 할인 폭을 명확히 하는 등 의료시장질서를 해치지 않는 범위 내에서 제한적으로 가능할 것임
주요 판례
▣ 비급여 항목에 대한 진료비 할인광고 사례 (대법원 2008. 2. 28. 선고 2007도10542)
의료법위반
【주 문】
상고를 기각한다.
【이유】
구 의료법(2006. 9. 27. 법률 제8007호로 개정되기 전의 것, 이하 같다) 제25조 제3항은 “누구든지 국민건강보험법 또는 의료급여법의 규정에 의한 본인부담금을 면제 또는 할인하는 행위, 금품 등을 제공하거나 불특정 다수인에게 교통편의를 제공하는 행위 등 영리를 목적으로 환자를 의료기관 또는 의료인에게 소개· 알선·유인하는 행위 및 이를 사주하는 행위를 하여서는 아니된다.”고 규정하고 있는바, 위 규정상 '본인 부담금'이란 그 문언에 비추어 볼 때 국민건강보험법에 의한 가입자 및 피부양자와 의료급여법에 의한 수급자가 급여비용의 일부를 부담하는 경우 그 일부 부담 부분을 의미하는 것으로 해석하여야 하고, 국민건강보험법 및 의료급여법에 의한 급여 대상이 아닌 진료에 대한 진료비로서 의료인이 스스로 그 금액을 자유롭게 정하고 환자 본인이 이를 전액 부담하도록 되어 있는 진료비까지 위 규정상 '본인부담금'에 해당한다고 해석하는 것은 형벌법규를 지나치게 확장해석하는 것으로서 죄형법정주의의 원칙에 어긋나 허용될 수 없다고 봄이 상당하다.
이러한 법리에 따라, 원심이 이 사건의 경우 피고인이 할인 대상으로 삼은 시술은 여드름 약물 스케일링 시술로서 국민건강보험법 또는 의료급여법에 의한 급여 대상 진료가 아니므로, 그 진료비를 할인한다고 하여 구 의료법 제25조 제3항에 정한 ‘국민건강보험법 또는 의료급여법의 규정에 의한 본인부담금을 할인하는 행위’에 해당한다고 볼 수 없다고 판단한 것은 정당하고, 거기에 상고이유의 주장과 같은 법리오해 등의 위법이 없다.
구 의료법 제25조 제3항의 입법취지는 의료기관 주위에서 환자 유치를 둘러싸고 금품수수 등의 비리가 발생하는 것을 방지하고 나아가 의료기관 사이의 불합리한 과당경쟁을 방지하려는 데에 있는 점, 의료기관도 영리를 목적으로 하는 이상 소비자인 환자들에게의 접근을 완전히 봉쇄할 수는 없으므로 구 의료법 제46조는 의료법인 · 의료기관·의료인이 보건복지부령이 정하는 방법에 의하여 광고를 할 수 있도록 하되 허위 또는 과장 광고를 하지 못하도록 규정하고 있을 뿐인 점, 환자유치과정에서의 위법행위는 상당 부분 구 의료법 제46조 위반으로 처벌이 가능한 점 등에 비추어 보면, 의료기관 및 의료인이 스스로 자신에게 환자를 유치하는 행위는 그 과정에서 환자 또는 행위자에게 금품이 제공되거나 의료시장의 질서를 근본적으로 해하는 등의 특별한 사정이 없는 한, 구 의료법 제25조 제3항의 환자의 ‘유인’이라 할 수 없다(대법원 2004. 10. 27. 선고 2004도5724 판결, 대법원 2007. 4. 12. 선고 2007도256 판결 참조).
원심은 제1심판결이 적법하게 채택하여 조사한 증거들에 의하여, 피고인의 사용인 강 이 피고인이 운영하는 의 홈페이지에 2006. 7. 일자불상경 약 50일간 청소년을 대상으로 여드름 약물 스케일링 시술시 50%를 할인한다는 내용의 광고(이하 이 사건 광고라 한다)를 게재한 사실을 인정한 다음, 이 사건 광고의 내용만으로는 의 여드름 약물 스케일링 시술비가 다른 의료기관에서 정하고 있는 시술 비보다 저렴하다는 것인지, 단순히 이 종전에 정하고 있던 시술비를 할인하였음을 알리는 취지에 불과한 것인지조차 분명하지 않고, 할인 기간 및 대상 시술을 제한하고 있을 뿐 아니라 경제적 여력이 충분하지 못한 청소년들만을 그 대상으로 삼고 있는 등의 사정에 비추어 보면, 피고인의 행위가 의료시장의 질서를 근본적으로 해할 정도에 이르렀다고는 보이지 않으므로, 이는 구 의료법 제25조 제3항에 정한 환자유인행위에 해당한다고 볼 수 없다고 판단하였는바, 이러한 원심의 판단은 위 법리에 따른 것으로서 정당한 것으로 수긍이 가고, 거기에 상고이유의 주장과 같은 법리오해등의 위법이 없다.
그러므로 상고를 기각하기로 하여, 관여 대법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다
◎ 「의료법」 제27조 제3항에 따른 ‘소개·알선·유인’은 다음과 같음
(소개·알선) 환자와 특정 의료기관 또는 의료인 사이에서 치료위임계약의 성립을 중개하거나 편의를 도모하는 행위
(유인) 기망 또는 유혹을 수단으로 환자로 하여금 특정 의료기관 또는 의료인과 치료위임계약을 체결하도록 유도하는 행위
◎ 의료광고 행위는 의료법 제27조제3항 본문에서 명문으로 금지하는 개별적 행위유형에 준하는 것으로 평가될 수 있 거나 의료시장의 질서를 현저하게 해치는 등 특별한 사정이 없는 한 일률적으로 의료법 제27조제3항 위반에 해당한 다고 볼 수는 없음
◎ 다만, 제3자가 불특정 다수인에게 의료광고 이벤트 메일을 발송하면서 해당 광고를 보고 온 환자에 대한 환자 소개 또는 유치의 대가로 의료기관으로부터 환자의 진료비의 일정부분을 수수료를 받는 등 행위가 있다면 의료법 제27조 제3항 위반에 해당될 소지가 있음
◎ 참고로, 의료법 제56조제1항은 비의료인의 의료광고를 금지하고 있으나, 의료기관 광고의 효율성과 전문성을 도모 하기 위해 계약을 통해 제3자가 의료법령이 정하는 범위 내에서 의료광고 업무를 대행하는 것은 가능할 것임. 다만, 실제 의료광고 업무의 주체는 의료인등이 되어야 할 것이며, 계약에 따른 제3자의 의료광고 관련 의료법 위반 책임은 의료인등에게 있는 것으로 보아야 할 것임
◎ 건강보험심사평가원 등에서 제공하는 정보를 활용하여 소비자 편익 제공 차원에서 의료기관 명칭, 소재 등의 정보를 제공하는 수준의 서비스인 경우 일률적으로 의료법에 위반한다고 보기 어려울 것임
◎ 아울러 의료법령이 정하는 범위 내에서 의료인등과의 계약에 따라 광고 장소를 대여 하는 등 의료광고 업무를 대행하는 것도 가능할 것임(다만, 실질적인 의료광고의 주체는 의료인등이어야 함)
◎ 다만, 서비스 사업자가 협력 의료기관 등의 명목으로 특정 의료기관으로 진료를 유도 또는 안내하면서 진료비의 일정비율의 수수료를 부과하는 등의 행위가 수반되는 경우 등에는 「의료법」 제27조제3항 위반이 될 수 있음
주요 판례
▣ 시술상품 통신판매 관련 환자 유인·알선 사례 (의정부지원 2018. 12. 6. 선고 2018노512)
의료법위반
【판결요지】
피고인 ㅇㅇㅇ, △△△이 ◇◇◇ 웹사이트(이하 이항에서 주식회사 ◇◇◇ 또는 ◇◇◇ 웹사이트를 칭할 때 ‘◇◇◇’이라고만 한다)를 통해 환자들로 하여금 의료기관 또는 의료인이 제공하는 의료용역을 받을 권리를 구매할 수 있도록 편의를 제공하고 그 대가로 의료기관 또는 의료인으로 부터 상품판매대금의 15~20%를 수수료 명목으로 취득하는 행위는, 단순한 의료광고행위에 그치는 것이 아니라 환자와 의료기관 또는 의료인 사이에 치료위임계약이 체결되도록 중개 또는 편의를 도모한 행위에 해당한다고 할 것이고, 나아가 상품 구매건수를 조작하거나 구매후기를 허위로 작성하여 게시하는 등의 방법으로 환자로 하여금 의료용역 상품을 매수하게 하는 행위는 기망·유혹을 수단으로 하여 치료위임계약을 체결하도록 유도하는 행위에 해당한다고 할 것이므로, 이러한 행위는 의료법이 금지하는 영리 목적의 환자 소개·알선·유인행위에 해당한다. 또한 피고인 ×××이 ◇◇◇과 소개·알선·유인행위에 대한 대가로 판매대금의 20%에 해당하는 수수료를 지급하는 내용의 계약을 체결하고 이를 이행한 행위는, ◇◇◇으로 하여금 장차 수수료를 취득하기 위하여 환자를 소개·알선·유인할 것을 결의하도록 하기에 충분한 것으로, 의료법 제27조제3항이 금지하고 있는 사주행위에 해당한다. 그럼에도 그 판시와 같은 이유로 피고인들에 대하여 무죄를 선고한 원심판결에는 사실을 오인하여 판결에 영향을 미친 위법이있다.
① 피고인 ㅇㅇㅇ, △△△은 ◇◇◇과 광고대행계약을 체결한 제휴 병의원이 시술하는 의료용역 상품의 내용 및 가격 등에 대한 배너를 제작·게시하고, 위 사이트의 회원으로 가입한 일반 소비자들로 하여금 일반 인터넷쇼핑몰에서 상품을 구매하는 것과 동일한 방법으로 위 사이트에 게시된 여러 개의 배너 중 하나를 클릭하여 특정 상품을 선택하고 대금을 온라인으로 결제함으로써 특정 의료용역 상품을 구매할 수 있도록 하였다. 위와 같이 대금결제를 한 ◇◇◇ 회원이 해당 의료기관을 방문하여 의료용역을 제공받으면 위 광고대행계약에 따라 해당 의료기관이 ◇◇◇에게 해당 의료용역 상품의 판매대금 중 15~20%를 광고비 명목으로 지급하였다.
② 주식회사 ◇◇◇과 제휴 병의원이 작성한 ‘◇◇◇ 광고대행 계약서’에 따르면 제휴 병의원이 ‘◇◇◇ 사이트에 계약된 품목과 동일한 가격으로 병원 자체적으로 이벤트를 진행하는 행위’, ‘◇◇◇ 이용자들에게 ◇◇◇ 사이트를 이용하지 않고 현장 결제가 가능하도록 고객에게 이를 유도 및 허용하는 행위’ 등을 광고서비스 영구중단 위반 행위로 규정하고 있고, 위 계약서에 첨부된 ‘협약사항’에는 광고비는 판매금액 대비 일정비율로 산정하여 지급하도록 규정하고 있다.
③ 위와 같은 ◇◇◇의 운영방식, 즉 소비자들이 ◇◇◇을 통하여 의료기관 또는 의료인과 치료위임계약을 체결하는 일련의 과정, ◇◇◇과 제휴 병의원 사이에 체결된 계약의 내용, ◇◇◇이 제휴 병의원들로부터 지급받는 광고비의 산정방식 및 광고비의 지급시기 등에 비추어 보면, ◇◇◇과 제휴 병의원, 소비자들 사이의 거래구조는 일반적인 ‘소셜커머스’ 사이트나, ‘오픈마켓’ 사이트에서 취하고 있는 거래구조와 동일한 것으로 보이고, ◇◇◇이 제휴 병의원들로부터 지급받은 ‘광고비’는 ◇◇◇을 통해 판매된 상품의 건별 매출에 연동하여 정해지는 것으로서 광고에 대한 대가로 지급된 것이 아니라 환자를 유치한 성과에 대한 대가로 지급되는 ‘수수료’로 판단되는바, 결국 피고인 ㅇㅇㅇ, △△△은 ◇◇◇ 웹사이트를 통해 의료용역 상품을 판매하는 통신판매업내지 통신판매중개업을 영위하였다고 봄이 상당하다.
④ 나아가 위와 같은 의료용역 상품의 판매대행 내지 판매중개 행위는, 온라인상에서 그 행위가 이루어진다는 점을 제외하면, 소비자와 의료기관 또는 의료인 사이에 치료위임계약이 체결되도록 중개하거나 편의를 제공하고 그에 대한 대가를 받는다는 점에서, 오프라인에서 이루어지는 종전의 전형적인 ‘영리 목적 환자 소개·알선 행위’와 본질적으로 아무런 차이가 없다. 즉, 앞서 본 의료법 제27조 제3항의 '소개‧알선'의 의미에 정확히 들어맞는다. 치료위임계약의 체결이라는 목적을 달성하기 위하여 ‘의료광고’의 개념요소에 들어맞는 행위가 일부 수반된다고 하더라도, 이는 오프라인에서 이루어지는 종전의 ‘영리 목적 환자 소개·알선 행위’에서도 마찬가지라 할 것이고, 단지 행위의 일 단면만을 주목하여 행위 전체의 본질적·핵심적인 부분에 관한 법적 평가를 달리할 수는 없다.
⑤ 또한 ◇◇◇은 시술상품을 광고할 때 ‘정상가’를 실제로 해당 병원에서 시술이 이루어지는 가격보다 훨씬 부풀려 기재하여 할인폭을 과장하거나, 시술상품의 판매 수를 거짓으로 부풀리거나, 거짓으로 후기를 작성하여 게재하는 등 기망 또는 유혹을 수단으로 치료위임계약의 체결을 유도하였으므로, 위와 같은 행위는 의료법에서 금지하는 ‘유인’에도 해당한다고 할 것이다.
⑥ 피고인들은, ◇◇◇의 경쟁·유사업체인 ‘미인하이’의 경우 해당 웹사이트 내에서 상품 구매에 대한 대금결제가 이루어지고, 미인하이 측에서 그 대금을 수령한 후 약정 수수료를 제외한 나머지 금액을 제휴 병의원에 지급하는 구조임에 반하여, ◇◇◇의 경우 배너를 클릭하면 제휴 병의원의 홈페이지로 이동한 다음 그 홈페이지에서 대금결제가 이루어지고, 제휴 병의원이 그 대금을 수령한 후 ◇◇◇에 약정 수수료를 지급하는 구조여서, ◇◇◇에서는 단지 의료용역 상품에 대한 광고·홍보 행위만이 이루어질 뿐이고, 치료위임계약 체결에 관한 상담, 취소 및 환불 등의 업무는 전적으로 각 제휴 병의원의 홈페이지에서 독자적으로 이루어지므로 ◇◇◇에서 치료위임계약의 체결에 대한 중개 내지 편의를 도모하는 행위는 전혀 이루어지지 않는다는 취지로 주장하나,
㉠ ◇◇◇에서 상품 배너를 클릭할 경우 연결되는 제휴 병의원 홈페이지는 기존부터 존재하던 해당 병의원 고유의 홈페이지가 아니라, 계약체결시 ◇◇◇ 측의 요구에 따라 각 제휴 병의원별로 도메인을 구입하여 이를 ◇◇◇ 측에 전달하면 ◇◇◇ 측에서 상품에 대한 상세정보 표시 및 결제 서비스 제공을 위해 별도로 제작·관리하는 것으로서,
◇◇◇을 통한 의료용역 상품 구입·결제 전용으로 만들어진 웹페이지인 것으로 보이는 점, ㉡ ◇◇◇은 각 제휴 병의원으로 하여금 “◇◇◇ 무통장입금용 계좌”를 별도로 개설하도록 요구하였고, 해당 계좌에 돈이 입금될 경우
◇◇◇ 대표번호로 문자메시지가 전송되는 서비스를 신청하도록 요구하였는바, 결국 제휴 병의원의 판매대금 수령까지
◇◇◇의 관리 하에 있었던 것으로 보이는 점, ㉢ ◇◇◇의 직원인 □□□이 작성한 진술서에는 담당업무가 ‘고객응대/ 문의처리(시스템안내, 결제, 취소 환불처리), 적립금 관리(카카오톡, 후기적립금, 앱 적립금), 회원관리, 전화응대(◇◇◇ 고객센터 call 담당), 병원연락’으로 기재되어 있는바 위와 같은 업무가 단순한 광고대행에 부수한 업무라고 볼 수는 없는 점, ㉣ 각 제휴 병의원은 ◇◇◇으로부터 개별적으로 부여받은 관리자 계정으로 ◇◇◇ 관리자 페이지에 접속하여 각 일자별 결제 고객 및 상품 현황을 살펴볼 수 있고, 실제 고객이 방문하여 의료용역을 제공받은 후에는 해당 관리자 페이지의 주문목록에 표시된 ‘미사용’ 버튼을 클릭하여 ‘사용’으로 전환하여야 하는데, 이는 ◇◇◇에게 의료용역 제공이 완료되었음을 고지함으로써 ◇◇◇의 상품 판매액에 따른 수익을 보장하기 위한 장치로 보이는 점 등을 종합하여 보면, ◇◇◇이 단지 제휴 병의원의 시술 상품을 광고하는 데에 그쳤다고 볼 수는 없고 의료기관과 환자 사이에 이루어지는 개별 치료위임계약의 체결 및 이행과정 전반에 깊이 관여하였다고 봄이 타당하다. 결국 의료법이 금지하는 영리 목적의 환자 소개·알선·유인행위에 해당하는지를 판단함에 있어서 ‘미인하이’와 ◇◇◇ 사이에 어떤 본질적인 차이점이 있다고 할 수 없다.
⑦ 또한 피고인들은, ◇◇◇에서 이루어지는 상품 판매행위가 의료기관들 사이의 건전한 가격경쟁을 유발하고 소비자들에게 정확한 의료정보를 제공하는 등 긍정적 효과가 있어 의료시장의 질서를 현저하게 해치는 것은 아니라고 주장한다. 그러나 ◇◇◇은 의료용역 상품의 가격경쟁력에서 우위를 점하기 위하여 의료서비스의 질이나 의료인
주요 판례
▣ 시술상품 통신판매 관련 환자 유인·알선 사례 (대법원 2019. 4. 25. 선고 2018도20928)
의료법위반
【판시사항】
공소사실이나 범죄사실의 동일성 여부를 판단하는 기준
인터넷 성형쇼핑몰 형태의 통신판매 사이트를 운영하는 피고인들이‘병원 시술상품을 판매 하는 배너광고를 게시하면서 배너의 구매 개수와 시술후기를 허위로 게시하였다.’는 표시·광고의 공정화에 관한 법률 위반죄의 범죄사실로 각 벌금형의 약식명령을 받아 확정되었는데, ‘영리를 목적으로 병원 시술상품을 판매하는 배너광고를 게시하는 방법으로 병원에 환자들을 소개·유인·알선하고, 그 대가로 환자들이 지급한 진료비 중 일정 비율을 수수료로 의사들로부터 지급받았다.’는 의료법 위반 공소사실로 기소된 사안에서, 공소사실에 따른 의료법 위반죄는 유죄로 확정된 표시·광고의 공정화에 관한 법률 위반죄의 범죄사실과 동일성이 있다고 보기 어렵고, 1죄 내지 상상적 경합관계에 있다고 볼 수도 없으므로, 표시·광고의 공정화에 관한 법률 위반죄의 약식명령이 확정되었다고 하여 그 기판력이 공소사실에까지 미치는 것은 아니라고 한 사례
영리를 목적으로 환자를 의료기관이나 의료인에게 소개·알선·유인하는 행위 등을 금지하는 의료법 제27조 제3항 본문에서 정한 ‘소개·알선’ 및 ‘유인’의 의미
인터넷 성형쇼핑몰 형태의 통신판매 사이트를 운영하는 피고인 甲 주식회사의 공동대표이사인 피고인 乙, 丙이 의사인 피고인 丁과 약정을 맺고, 위 사이트를 통하여 환자들에게 피고인 丁이 운영하는 戊 의원 등에서 시행하는 시술상품 쿠폰을 구매하게 하는 방식으로 戊 의원 등에 환자들을 소개·알선·유인하고 그에 대한 대가로 시술쿠폰을 이용하여 시술받은 환자가 지급한 진료비 중 일정 비율을 수수료로 戊 의원 등으로부터 받아 영리를 목적으로 환자를 병원에 소개·알선·유인하는 행위를 하였고, 피고인 丁은 피고인 乙, 丙이 위와 같이 영리를 목적으로 환자를 의원에 소개·알선·유인하는 행위를 사주하였다고 하여 의료법 위반으로 기소된 사안에서, 공소사실을 유죄로 인정한 원심판단이 정당하다고 한 사례
【판결요지】
공소사실이나 범죄사실의 동일성 여부는 사실의 동일성이 갖는 법률적 기능을 염두에 두고 피고인의 행위와 그 사회적인 사실관계를 기본으로 하되 그 규범적 요소도 고려하여 판단하여야 한다.
인터넷 성형쇼핑몰 형태의 통신판매 사이트를 운영하는 피고인들이‘2013. 9.경부터 2016. 7. 21.까지 병원 시술상품을 판매하는 배너광고를 게시하면서 배너의 구매 개수와 시술후기를 허위로 게시하였다.’는 표시·광고의 공정화에 관한 법률(이하 ‘표시광고법’이라 한다) 위반죄의 범죄사실로 벌금 각 100만 원의 약식명령을 받아 확정되었는데,‘영리를 목적으로 2013. 12.경부터 2016. 7.경까지 병원 시술상품을 판매하는 배너광고를 게시하는 방법으로 총 43개 병원에 환자 50,173명을 소개·유인·알선하고, 그 대가로 환자들이 지급한 진료비 중 15~20%를 수수료로 의사들로부터 지급받았다.’는 의료법 위반 공소사실로 기소된 사안에서, 공소사실에 따른 의료법 위반죄는 병원 시술상품 광고를 이용하였다는 점에서 유죄로 확정된 표시광고법 위반죄의 범죄사실과 일부 중복될 뿐이고, 거짓·과장의 표시·광고, 기만적인 표시·광고를 행위태양으로 하고, 부당한 표시·광고를 방지하고 소비자에게 바르고 유용한 정보를 제공토록 함으로써 공정한 거래질서를 확립하고 소비자를 보호하려는 입법 목적을 갖고
있는 표시광고법 위반죄와 달리 영리를 목적으로 환자를 소개·알선·유인하는 것을 행위태양으로 하고, 영리 목적의 환자유인행위를 금지함으로써 의료기관 주위에서 환자유치를 둘러싸고 금품 수수 등의 비리가 발생하는 것을 방지하고 나아가 의료기관 사이의 불합리한 과당경쟁을 방지하려는 입법 목적을 갖고 있는 등 행위의 태양이나 피해법익 등에 있어 전혀 다르고, 죄질에도 현저한 차이가 있어 표시광고법 위반죄의 범죄사실과 동일성이 있다고 보기 어렵고, 1죄 내지 상상적 경합관계에 있다고 볼 수도 없으므로, 표시광고법 위반죄의 약식명령이 확정되었다고 하여 그 기판력이 공소사실에까지 미치는 것은 아니라고 한 사례.
누구든지 영리를 목적으로 환자를 의료기관이나 의료인에게 소개·알선·유인하는 행위 및 이를 사주하는 행위를 하여서는 아니 된다(의료법 제27조 제3항 본문). 여기서‘소개·알선’은 환자와 특정 의료기관 또는 의료인 사이에서 치료위임계약의 성립을 중개하거나 편의를 도모하는 행위를 말하고, ‘유인’은 기망 또는 유혹을 수단으로 환자로 하여금 특정 의료기관 또는 의료인과 치료위임계약을 체결하도록 유도하는 행위를 말한다.
인터넷 성형쇼핑몰 형태의 통신판매 사이트를 운영하는 피고인 甲 주식회사의 공동대표이사인 피고인 乙, 丙이 의사인 피고인 丁과 약정을 맺고, 위 사이트를 통하여 환자들에게 피고인 丁이 운영하는 戊 의원 등에서 시행하는 시술상품 쿠폰을 구매하게 하는 방식으로 戊 의원 등에 환자들을 소개·알선·유인하고 그에 대한 대가로 시술쿠폰을 이용하여 시술받은 환자가 지급한 진료비 중 15~20%를 수수료로 戊 의원 등으로부터 받아 영리를 목적으로 환자를 병원에 소개·알선·유인하는 행위를 하였고, 피고인 丁은 피고인 乙, 丙이 위와 같이 영리를 목적으로 환자를 의원에 소개·알선·유인하는 행위를 사주하였다고 하여 의료법 위반으로 기소된 사안에서, 피고인 乙, 丙이 환자와 의료인 사이의 진료계약 체결의 중개행위를 하고 그 대가로 수수료를 지급받는 등 단순히 의료행위, 의료기관 및 의료인 등에 대한 정보를 소비자에게 나타내거나 알리는 의료법 제56조에서 정한 의료광고의 범위를 넘어 의료법 제27조 제3항 본문의 영리를 목적으로 환자를 의료기관 또는 의료인에게 소개·알선하는 행위를 하였다고 보아 공소사실을 유죄로 인정한 원심판단이 정당하다고 한 사례.
의료광고 금지사항(의료법 제56조제2항 관련)
① 미평가 신의료기술 광고
가) 관련 법률
나) 위반사례
(위반유형) 신의료기술평가를 받지 아니하거나, 평가결과가 미정(평가 진행 중)인 상태에서 해당 의료행위를 광고 하는 행위
※ 「표시광고법」 상 위반여부
▶ 평가받지 않은 신의료기술에 관한 광고는 소비자를 속이거나 소비자로 하여금 잘못 알게 할 우려가 있는 부당 표시·광고 행위로서 「표시광고법」 제3조에 따라 거짓·과장의 표시·광고로 볼 수 있음
다) Q&A
◎ 신의료기술평가 대상여부 및 평가결과는 「신의료기술평가에 관한 규칙」 제3조 및 「국민건강보험 요양급여의 기준에 관한 규칙」 제9조의2에 의한 요양급여대상·비급여대상 여부 확인 신청(건강보험심사평가원) 등을 통 하여 확인
◎ 또한, 보건복지부 고시(평가가 완료된 신의료기술에 한함) 및 신의료 기술평가사업본부 홈페이지(https://nhta. neca.re.kr)를 통해 평가결과와 평가 진행상황 확인 가능
① (보건복지부) 메뉴 > 정보 > 법령 > 훈령/예규/고시/지침 > “신의료기술” 검색
② (신의료기술평가사업본부) 메뉴 > 평가현황 > 신의료기술 현황 > 신의료기술명 검색
② 치료경험담등 치료효과 오인 우려 광고
가) 관련 법률
나) 위반사례
(위반유형) 로그인 등의 절차없이 불특정 다수에게 치료경험담 광고 게시
(위반유형) 협찬, 비용지원 등의 문구가 표기되어 의료인 등이 긍정적인 치료경험담 광고 작성을 요청한 경우
다) Q&A
◎ 일반적으로 인터넷 공간 내에서 특정인만을 대상으로 공개되는 정보는 ‘광고’로 보지 아니하며, 의료광고가 아니라면 의료법의 규율을 받지 아니함
◎ 다만, 회원가입 또는 로그인 방법이 기존에 가입된 포털사이트 등의 아이디를 통해 로그인하거나, 임시아이디를 발급 받아 접속하는 등 절차를 간소화하여 실질적으로 불특정 다수인이 해당 게시물을 열람할 수 있는 경우, 이는 의료광 고에 해당하는 것으로 보아야 할 것이며, 의료광고라면 의료법령을 준수하는 범위에서 이루어져야 할 것임
◎ 환자의 자발적이지 않은 동기로(금전대가 관계, 의료기관의 부탁 등) 환자가 치료경험담을 의료기관 홈페이지 등에 게재하는 경우 해당 게시물에 경제적 이해관계를 밝히지 않았다면 이는 표시광고법(공정거래위원회)에서 금지하고 있는 부당한 표시·광고 행위(기만적인 광고 행위)에 해당할 소지가 있음
◎ 구체적인 사실관계에 따라 달라질 것이나, 의료인등이 아닌 제3자가 개인의 경험을 공유하는 차원에서 전반적인 의료기관 이용 만족도 또는 의료인의 친절도 등 단순 의료기관 방문 경험 등을 게시하는 것을 일률적으로 의료광고 행위로 보기는 어려움
◎ 다만, 불특정 다수인이 볼 수 있는 공간에 게시한 의료행위, 의료기관 및 의료인 등 관련 정보의 내용이 특정되고 사실상 해당 의료기관에서 정하거나 유도한 것이라면 ‘의료광고’를 하는 행위로 볼 수 있을 것이며, 특정 의료기 관으로부터 진료를 받은 전문적인 의료행위에 대한 상세 내용을 포함한 구체적인 경험에 대한 내용 또는 수술예 후 등을 광고하는 경우 ‘치료효과를 오인할 우려가 있는 치료경험담 광고’에 해당하여 의료법에 저촉될 소지가 있음
◎ 또한, 유무형의 대가를 조건으로 긍정적으로 작성하도록 유도된 후기는 의료법이 금지하고 있는 치료경험담 광고 에 해당하며, 경제적 이해관계를 밝히지 않았다면 이는 「표시·광고의 공정화에 관한 법률」 제3조에 따른 부당한 표시·광고 행위(기만적인 광고 행위)에 해당할 수 있음
◎ 환자의 치료단계별 사진 또는 영상을 나열하는 형태로 치료과정을 게시하거나 특정 의료기관으로부터 진료를 받은 구체적인 경험에 대한 내용으로서 치료 또는 수술예후를 광고하는 경우 의료법령에서 금지하고 있는 치료경험담 등 광고에 해당할 소지가 있음
◎ 다만, 치료 전·후의 상태 변화를 보여주는 사진 게재가 일률적으로 금지 된다고 보기는 어려우며, ①해당 의료기관에 서 진료를 한 환자의 사진에 한하여 ②그 전·후 사진의 인물이 동일인인 경우, ③전·후의 촬영시기가 명시되고 ④동일 조건(사진에 대한 별도의 조작이 처리되지 않은 것을 의미함)에서 촬영된 사진인 경우, ⑤해당 진료별로 부작용을 명시하여 광고하는 등 의료법령을 준수하는 범위에서 로그인 절차 없이 불특정 다수의 열람이 가능한 치료 전· 후 사진 게재는 가능할 것임
◎ 초음파 사진이나 검사결과지도 치료사례 사진(이미지) 게시와 마찬가지로 동일한 요건을 갖춘다면 의료법령 범위 내 에서 게재가 가능함
◎ 일반인이 게시한 단순 의료기관 이용경험 관련 게시물로서 댓글 등을 통하여 불특정 다수에게 의료기관 정보를 알리는 것을 일률적으로 의료법 위반으로 보기는 어려울 것임
◎ 다만, 특정 의료기관의 진료비 할인혜택, 치료효과와 같은 이용경험 등을 안내하며 진료를 유도하면서 특정 의료 기관의 진료 등을 안내한 대가로 의료기관으로부터 수수료 등을 취하는 행위 등을 하였다면 이는 「의료법」 제27 조제3항에서 금지하는 유인·알선에 해당할 소지가 있을 것이며, 대가성 여부에 따라 치료경험담 광고에도 해당하여
「의료법」 제56조제2항에 저촉될 소지가 있을 수 있음
※ 「표시광고법」 상 위반여부
▶ (위반의심 유형①) 광고 대행업자에게 수술 후기를 작성하여 블로그·인터넷 카페 등에 게시하도록 하면서 마치 글쓴이가 해당 의료기관을 실제로 방문하여 상담이나 치료를 받은 사실이 있는 것처럼 표현
▶ (위반의심 유형②) 성형 전후 사진을 게재하면서 성형 후 사진은 성형 전 사진과 달리 환자의 얼굴 전반을 색조 화장하고 머리를 손질하거나 서클렌즈를 착용한 상태에 전문 스튜디오에서 촬영하는 등 성형의 효과를 지나치게 부풀림
▶ (위반의심 유형③) 환자 또는 광고대행 업자에게 경제적 대가를 지급하여 광고성 게시물을 작성하게 한 경우
해당 게시물에 그러한 사실을 밝혀야 함에도 이를 밝히지 않음
▶ (위반의심 유형④) 근무하는 직원이 소속 의료기관을 홍보하는 소개·추천글을 작성하면서 의료기관 측이 작성 한 홍보성 게시물임을 밝히지 않고, 마치 일반 소비자들이 쓴 글인 것처럼 게시
* 다만 의료기관의 공식 블로그에 게시하는 경우 소비자들은 해당 게시물이 병원을 광고하는 것으로 쉽게 인식할 수 있으므로 기만적 광고에 해당하지 않음.
(* 출처 : 공정거래위원회 보도자료(2017. 9. 15.))
③ 거짓 광고
가) 관련 법률
나) 위반사례
(위반유형) 객관적 사실과 다른 내용 등 거짓된 내용을 광고
다) Q&A
◎ “거짓(허위) 광고”란 광고가 객관적인 진실에 부합하지 않는 것을 의미6)
- 즉, 의료법에서 금지하는 거짓·과장광고라 함은 진실이 아니거나 실제보다 지나치게 부풀려진 내용을 담고 있어 의료소비자로 하여금 오인이나 혼동을 불러일으킬 염려가 있는 광고로서 그로 인해 의료 광고 규제의 목적인 국민건강이나 건전한 의료경쟁질서를 해칠 우려가 있는 광고를 의미함
◎ 거짓·과장광고에 해당하는지를 판단할 때는 보통의 주의력을 가진 일반 소비자가 당해 광고를 받아들이는 전체적·궁극적 인상을 기준으로 하여 객관적으로 판단하여야 함
(* 출처 : 헌법재판소 2015. 12. 23 자 2012헌마685 결정)
이경권·곽명섭·오승준 「의료광고 : 이론 및 판례」 (법무법인 대세, 2011), 251면
◎ ‘의료광고’라 함은 의료인등이 신문·잡지·음성·음향·영상·인터넷·인쇄물·간판, 그 밖의 방법에 의하여 의료행위, 의료기관 및 의료인등에 대한 정보를 소비자에게 나타내거나 알리는 행위를 의미하는 바,
- 의료법상 의료광고의 금지사항 관련 적용 대상은 의료광고와 관련된 의료기관, 의료행위, 의료인의 경력 등 의료서 비스와 관련된 사항이 모두 포함되는 것으로 보아야 할 것임
참고 사례
①A치과병원이 보톡스, 필러와 같은 시술을 전혀 한 사실이 없음에도 병원 홈페이지에 “특히 저희 A병 원은 보톡스를 이용한 치료 경험과 노하우가 많아, 많은 분들이 미용이나 습관 개선 등을 위해 꾸준 히 찾아주고 계십니다.”라고 게재하여 광고하는 것은 보톡스, 필러 시술이 치과의료의 면허범위에 포 함되는지 여부와 관계없이, 청구인이 개원 이후 위 시술을 한 적이 없음에도 많은 환자들이 위 시술을 위하여 꾸준히 찾아주는 것처럼 광고한 점만으로도 청구인은 거짓·과장광고를 한 것으로 판단되므로, 피청구인이 위 의료광고가 이 사건 법률조항에 의하여 금지된 거짓·과장광고에 해당한다고 판단하여 한 기소유예처분은 청구인의 평등권 등 기본권을 침해한다고 볼 수 없다고 판시한 사항임
→ 또한, 서비스업에서 손님들이 ‘찾아준다’는 표현은 일반적으로 손님들이 당해 업체의 서비스를 이 용한다는 의미로 받아들여지는데, A병원은 개원 이후 실제로 보톡스 시술을 한 적이 없으므로 위 광고 문구는 진실과 어긋나고, 설령 종종 보톡스 시술에 대하여 문의하는 손님들이 있었다고 하 더라도 이들이 실제로 보톡스 시술을 받는 데까지 이르지 아니하였다면 이를 ‘꾸준히 찾아준다’고 표현하는 것은 적어도 실제보다 지나치게 부풀린 내용으로서, 위 광고 문구는 일반인들로 하여금 A병원은 개업 초기임에도 미용이나 습관 개선 등을 위하여 보톡스 시술을 받은 사람들이 많다고 오인하거나 혼동하게 할 수 있음.
(* 출처 : 헌법재판소 2015. 12. 23. 선고 2012헌마685 결정)
② A의사가 자신의 블로그에 거짓 내용이 기재된 명패를 사진 촬영하여 게시한 사례
→ 위 광고는 거짓광고에 해당
(* 출처 : 대법원 2016. 6. 23 선고 2016도556)
※ 「표시광고법」 상 위반여부
▶ 공정거래위원회의 「부당한 표시·광고행위의 유형 및 기준 지정고시」 의 Ⅲ. 표시·광고에 관한 일반지침 14호 (경쟁사업자 및 경쟁관계상품에 관한 비교 표시·광고) 규정사항
가. 거짓의 표시·광고
나. 배타성을 띤 절대적 표현의 표시·광고
④ 비교 광고
가) 관련 법률
나) 위반사례
(위반유형) 다른 의료인 등의 기능 또는 진료방법과 비교하는 내용의 광고
다) Q&A
◎ 비교 대상이 되는 특정 의료기관 또는 특정 의료인을 명시하지 않고, 광고의 주체가 되는 해당 의료기관의 진료 방법이 일반적인 진료방법과 비교하여 광고하는 경우 이를 일률적으로 다른 의료인 등의 비교 광고로 보기는 어려울 것이나,
특정 의료인이 수행하는 진료방법 등이 다른 의료인등에 비해 우수하거나 효과가 있다는 내용을 포함하는 광고를 통해 일반적인 소비자로 하여금 특정 진료방법이 우월한 것으로 인식할 수 있는 측면이 있는 경우 의료법에 저촉될 수 있음
⑤ 비방 광고
가) 관련 법률
나) 위반사례
(위반유형) 다른 의료인 등을 비방하는 내용의 광고
※ 「표시광고법」 상 위반여부
▶ 경쟁사업자 상품에 대하여 객관적 근거 없이 맛이나 품질이 좋지 않음을 크게 강조하여 표시·광고하는 행위로서
「표시광고법」 제3조에 따라 부당 비방의 표시·광고로 볼 수 있음
▶ 공정거래위원회 「부당한 표시·광고행위의 유형 및 기준 지정고시」
⑥ 시술행위 노출 광고
가) 관련 법률
나) 위반사례
(위반유형) 환자 수술장면에 대한 동영상이나 사진 등 혐오감을 일으키는 것을 게재하여 광고
다) Q&A
◎ 시술 장면 관련 영상 광고의 위·적법 여부는 시술관련 영상 게시의 불가피성, 보통의 소비자가 받아들이는 전체 적ㆍ궁극적 인상, 시술 장면이 의료소비자 심리에 자극하는 정도 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 할 것이며,
- 시술 장면 영상(사진) 노출 등으로 인하여 의료소비자의 심리를 자극하거나 혐오감을 일으킬 소지가 있는 경우
의료법상 금지된 수술 장면 등 시술행위 노출광고에 해당할 소지가 있음
◎ ‘혐오감’의 판단기준과 관련하여, 판례에서는 ‘혐오감’과 같은 주관적인 판단 기준은 특정인이나 집단의 주 관적인 입장에서가 아닌 일반적으로 사회 평균적인 사람들을 기준으로 사회통념에 따라 객관적이고 규범적으로 판단하여야 한다고 판시한 바 있음
위한 것으로 성적 자기결정권과 일반적 인격권의 보호, 사회의 건전한 성풍속 확립을 보호법익으로 함.
‘자기 또는 다른 사람의 성적 욕망을 유발하거나 만족시킬 목적’이 있는지는 피고인과 피해자의 관계, 행위 의 동기와 경위, 행위의 수단과 방법, 행위의 내용과 태양, 상대방의 성격과 범위 등 여러 사정을 종합하여 사 회통념에 비추어 합리적으로 판단하여야 함. 또한 ‘성적 수치심이나 혐오감을 일으키는 것’은 피해자에게 단 순한 부끄러움이나 불쾌감을 넘어 인격적 존재로서의 수치심이나 모욕감을 느끼게 하거나 싫어하고 미워하 는 감정을 느끼게 하는 것으로서 사회 평균인의 성적 도의관념에 반하는 것을 의미한다. 이와 같은 성적 수치 심 또는 혐오감의 유발 여부는 일반적이고 평균적인 사람들을 기준으로 하여 판단함이 타당하고, 특히 성적 수치심의 경우 피해자와 같은 성별과 연령대의 일반적이고 평균적인 사람들을 기준으로 하여 그 유발 여부를 판단하여야 함
(* 출처 : 대법원 2017. 6. 8. 선고 2016도21389)
[구 동물보호법(2017. 3. 21. 법률 제14651호로 개정되기 전의 것, 이하 ‘구 동물보호법’이라고 한다) 제8 조 제1항은 “누구든지 동물에 대하여 다음 각호의 행위를 하여서는 아니 된다.”라고 규정하면서 그 제1호에 서 “목을 매다는 등의 잔인한 방법으로 죽이는 행위”를 들고 있고, 구 동물보호법 제46조 제1항은 같은 법 제 8조 제1항 제1호를 위반한 사람을 처벌하도록 규정하고 있음.
‘잔인’은 사전적 의미로 '인정이 없고 아주 모짊'을 뜻하는데, 잔인성에 관한 논의는 시대와 사회에 따라 변동 하는 상대적, 유동적인 것이고, 사상, 종교, 풍속과도 깊이 연관됨. 따라서 형사처벌의 구성요건인 구 동물보 호법 제8조 제1항 제1호에서 금지하는 잔인한 방법인지 여부는 특정인이나 집단의 주관적 입장에서가 아니 라 사회 평균인의 입장에서 그 시대의 사회통념에 따라 객관적이고 규범적으로 판단하여야 함. 그리고 아래 에서 살필, 구 동물보호법의 입법 목적, 같은 법 제8조 제1항 제1호의 문언 의미와 입법 취지, 동물의 도살방 법에 관한 여러 관련 규정들의 내용 등에 비추어보면, 이러한 잔인한 방법인지 여부를 판단할 때에는 해당 도 살방법의 허용이 동물의 생명존중 등 국민 정서에 미치는 영향, 동물별 특성 및 그에 따라 해당 도살방법으로인 해 겪을 수 있는 고통의 정도와 지속시간, 대상 동물에 대한 그 시대, 사회의 인식등을 종합적으로 고려하여야 함.
① 구 동물보호법은 동물의 생명보호, 안전보장 및 복지증진을 꾀함과 아울러 동물의 생명존중 등 국민의 정 서를 함양하는 데에 이바지함을 목적으로 하고(제1조), 그적용 대상인 동물의 개념을 고통을 느낄 수 있는 신 경체계가 발달한 척추동물로서 포유류 등으로 한정하며(제2조 제1호), 동물을 죽이거나 죽음에 이르게 하는 일정한 행위만을 금지하고 있음(제8조 제1항 각호).
위와 같은 구 동물보호법의 입법 목적, 적용 대상인 동물, 구 동물보호법 제8조 제1항 각호의 문언 체계 등에 비추어 보면, 같은 항 제1호는 동물을 죽이는 방법이 잔인함으로 인해 도살과정에서 대상 동물에게 고통을 주 고, 그 방법이 허용될 경우 동물의 생명존중 등 국민 정서 함양에도 악영향을 미칠 수 있다는 고려에서 이를 금지행위로규정하였다고 봄이 타당함. 따라서 특정 도살방법이 동물에게 가하는 고통의 정도를 객관적으로 측 정할 수 없다고 하더라도, 그 사용되는 도구, 행위 형태 및 그로 인한사체의 외관 등을 전체적으로 볼 때 그 도살 방법 자체가 사회통념상 객관적, 규범적으로 잔인하다고 평가될 수 있는 경우에는 같은 항 제1호에서 금지하는 잔인한 방법에 해당한다고 볼 수 있음. (중략)
③ 특정 동물에 대한 그 시대, 사회의 인식은 해당 동물을 죽이거나 죽음에 이르게 하는 행위 자체 및 그 방법에 대한 평가에 영향을 주므로 구 동물보호법 제8조 제1항제1호에서 금지되는 잔인한 방법인지 여부를 판단할 때에는 이를 고려하여야 함. 위와 같은 인식은 사회 평균인의 입장에서 사회통념에 따라 객관적으로 평가되 어야 한함.
(* 출처 : 대법원 2018. 9. 13. 선고 2017도16732)
⑦ 부작용 정보 누락 위반 광고
가) 관련 법률
나) 위반사례
(위반유형) 의료인 등의 기능, 진료방법과 관련하여 심각한 부작용 등 중요한 정보를 누락하는 광고
다) Q&A
◎ 관련 논문 등 의학전문 자료에 근거하여 관련 시술·수술의 특징이나 장점을 설명한 것으로 사실과 부합하고, 부작용 발생 가능성이 전혀 없다는 취지로 광고한 것이 아니라면, 일률적으로 의료법에서 금지하고 있는 부작용 등 중요정 보 누락 광고 또는 과장광고로 보기 어렵다는 판례가 있으나 의료행위의 특수성을 고려할 때 가급적 이러한 표현은 사용하지 않는 것이 바람직
◎ 수치로 환산하기 어려운 통증의 정도 등을 표현하는 광고의 내용에 불확정적인 개념(‘많다, 적다, 거의 없다’ 등)을 불가피하게 사용했다고 해서 일률적으로 의료법 위반으로 보기는 어려우나, 이 경우에도 객관적인 사실을 기반 으로 해야 하며, 일반적인 소비자의 오인 소지가 없도록 광고하여야 함
※ 「표시광고법」 상 위반여부
▶ 부작용 등의 중요정보를 빠뜨리거나 글씨를 작게하는 등 눈에 잘 띄지 않게 광고하는 것은 사용 상 인체에 유해할 수 있는 정보나 위험성에 대한 경고를 은폐·누락하는 부당 표시·광고 행위로서 「표시광고법」 제3조에 따라 기만 적인 표시·광고로 볼 수 있음
▶ 또한, 공정거래위원회 「부당한 표시·광고행위의 유형 및 기준 지정고시」의 Ⅲ. 표시·광고에 관한 일반지침 15호 (누락, 은폐 등에 의한 기만적인 표시·광고)에 따르면,
▶ 공정거래위원회 예규 「주된 표시·광고에 딸린 제한사항의 효과적 전달에 관한 가이드라인」에 따르면, 「표시·광고의 공정화에 관한 법률」 제3조를 위반하지 않기 위해 제한사항이 필요한 표시·광고의 경우에 있어서 이를 효과적으로 전달하도록 제안하고 있음
(주된 표시·광고) 제한사항이 덧붙여진 표시·광고로서, 제한사항에 의해 그 의미, 적용범위 등이 제한되는 표시·광고
(제한사항) 상품 등에 관한 표시·광고에서 사업자가 표시·광고를 통해 전달하고자 하는 주장의 내용, 적용범위 등을 제한하기 위해 각주, 별표, 괄호 등 형태를 불문하고 주된 표시·광고에 덧붙여서 제시되는 종속된 주장
일반원칙
제한사항은 효과적으로 전달되어야 한다. 즉, 그 내용이 명확해야 하고 소비자의 눈에 잘 띄어야 한다.
제한사항이 효과적으로 전달되었는지 여부는 제한사항의 ①두드러짐, 주된 표시·광고와의 ②근접성, ③표현의 명확성·구체성 및 평이성을 고려하여 해당 표시·광고를 접한 소비자에게 전달되는 표시·광고물의 종합적인 인상을 기준으로 판단한다.
하나의 표시·광고가 신문, TV, 인터넷 홈페이지 등 여러 가지 매체를 통해 이루어지는 경우, 해당 표시·광고가 이루어지는
모든 매체에서 제한사항이 각각 효과적으로 전달되어야 한다.
제한사항은 주된 표시·광고의 의미, 적용범위 등을 제한할 수 있을 뿐이지, 거짓 주장을 치유할 수는 없다. 따라서 주된 표시·광고가 거짓이거나 거짓된 인상을 전달하는 경우, 주된 표시·광고 그 자체가 수정되어야 한다.
<예시① : 제한사항을 두드러지게 제시하지 못한 사례 >
신문 지면 광고를 하면서 제한사항을 표기한 부분의 배경 색을 어둡게 처리함으로써 제한사항이 배경과 뚜렷이 구분되지 못하게 한 경우
사업자가 자기의 인터넷 홈페이지에 “한 달 만에 7Kg 감량”이라고 눈에 띄게 광고한 뒤, 체중감량 전후 대비 사진에서
소비자가 쉽게 인식할 수 없을 정도의 작은 글자로 “3개월 복용 시”라고 쓴 경우
TV를 통해 보험광고를 하면서 가입조건, 보험계약 갱신 시 갱신조건 등을 사실대로 표시하기는 하였으나 광고 말미에 지나치게 작은 글씨로 별도의 언급(방송멘트 등) 없이 화면 하단에 약 1초 정도만 표시·광고한 경우
<예시② : 제한사항을 주된 표시·광고와 근접하게 제시하지 못한 사례>
신문 전면광고를 하면서 제한사항을 왼쪽 하단 코너에 작은 글씨로 기재한 경우
사업자가 인터넷 홈페이지에 ‘자격증 취득시 취업보장’이라고 광고하면서, 실제로는 자격증 취득 후 6개월간의 무급 인턴쉽을 거쳐야만 취업이 가능함에도, 이러한 사실을 해당 광고가 포함된 인터넷 페이지에 게시하지 않고 소비자가 찾기 어려운 인터넷 페이지에 별도로 게시하여 쉽게 확인할 수 없도록 한 경우
<예시③ : 제한사항을 명확·구체적이고 평이하게 제시하지 못한 사례>
결혼정보업체가 스스로가 업계 1위라고 광고하면서 동 순위는 ‘랭키닷컴’ 기준임을 제한 사항으로 표기하였으나 ‘랭키닷컴’의 의미에 대해 어떠한 설명도 하지 않은 경우
개인정보가 제3자에게 제공된다는 실질적인 내용을 전달하기 위해 ‘자세한 사항은 응모권이나 홈페이지 참고’라는
추상적인 의미의 제한사항만을 표기한 경우
공기청정기의 유해물질 99.9% 제거 성능을 광고하면서 제한사항으로서 ‘실사용 조건에 따라 차이가 있을 수 있습니다.’라는 관행적인 문구만을 제시함으로써 소비자의 실제 생활공간과는 괴리된 실험조건을 은폐한 경우
⑧ 과장 광고
가) 관련 법률
나) 위반사례
(위반유형) 객관적 사실을 과장하는 내용의 광고
다) Q&A
◎ ‘과장 광고’ 란 광고의 내용이 사실을 과장한 것, 사실보다 지나치게 부풀려 나타내는 것을 의미7)
◎ 즉, 진실이 아니거나 실제보다 지나치게 부풀려진 내용을 담고 있어 의료 지식이 부족한 일반인으로 하여금 오인· 혼동하게 할 염려가 있는 광고로, 객관적 사실이 아니거나 근거가 없는 내용, 또는 현대의학상 안전성 및 유효성 이 과학적으로 검증되지 않은 내용을 기재하여 의료서비스 소비자에게 막연하거나 헛된 의학적 기대를 갖게 하는 광고는 의료법 상 금지되는 허위 또는 과장광고라 할 수 있음
이경권·곽명섭·오승준 「의료광고 : 이론 및 판례」 (법무법인 대세, 2011), 251면
⑨ 법적 근거 없는 자격·명칭 표방 광고
가) 관련 법률
나) 위반사례
(위반유형) 법적 근거가 없는 자격이나 명칭을 표방하는 광고
다) Q&A
◎ 법적 근거 없이 ‘ㅇㅇㅇ 박사’ 등의 문구를 사용하는 것은 의료법에서 금지하고 있는 법적 근거 없는 자격이나 명칭을 표방하는 광고에 해당할 소지가 있음
◎ 의료광고 등에 표기하는 전문과목의 명칭은 해당 규정에 따른 전문과목에 맞게 표기하여야 할 것이며, 관련 규 정에 따른 전문의 자격이 없음에도 전문의 자격을 표방하여 광고하거나 전문과목을 다르게 표기하여 게시하는 경우 이는 거짓·과장광고 또는 법적 근거가 없는 자격이나 명칭을 표방하는 광고에 해당할 것임
※ 「표시광고법」 상 위반여부
▶ 법적 근거가 없이 자격이나 명칭을 표방하는 광고는 소비자를 속이거나 소비자로 하여금 잘못 알게 할 우려가 있 는 부당 표시·광고 행위로서 「표시광고법」 제3조에 의한 거짓·과장의 표시·광고로 볼 수 있음
◎ 의료광고의 내용 중 진료와 관련된 항목 등에 자율적으로 명칭을 부여하여 사용한 것을 일률적으로 「의료법」에 저촉 된다고 보기는 어려울 것이나, 공인되지 않은 치료법, 시술명, 약제 등을 사용하여 광고하는 것은 허용되지 않을 것이 며, 의료 관련 학회 또는 문헌 등을 통해 과학적·학술적 근거를 부여받은 명칭을 사용하는 것이 바람직함
◎ 특히, 의약품 및 의료기기가 아닌 물질을 피부에 주입하는 행위는 학문적으로 인정되지 않는 진료행위 또는 비도덕 적 진료행위로 「의료법」 제66조에 따라 자격정지 사유에 해당될 수 있으며 이에 대한 광고는 소비자로 하여금 치 료 효과를 오인하게 할 우려가 있는 내용의 광고, 의료인 등의 기능, 진료 방법과 관련하여 심각한 부작용 등 중요 한 정보를 누락하는 광고, 객관적인 사실을 과장하는 내용의 광고로서 「의료법」 제56조 제2항 위반이 될 수 있으 므로 주의가 필요함
◎ 의료기기 회사에서 특정 기기 사용 경험이 많은 의사에게 부여한 명칭은 법령상 근거는 없으므로 「의료법」 제 56조 제2항 제9호의 법적 근거가 없는 자격이나 명칭을 표방하는 광고에 해당할 소지가 있음
◎ 다만, 의료기기 회사의 자율적인 명칭 부여에 대해 일률적으로 「의료법」 제56조 제2항 제9호 위반이라고 보기는 어려울 것이며, 의료기기 업체에서 부여한 명칭이라는 것을 명확히 명시하여 소비자가 법적 근거가 있는 명칭이 라는 오인을 하지 않도록 한다면 제한적으로 「의료법」 제56조 제2항 제9호 규정 내에서 사용이 가능할 것임
◎ 또한, 「의료법」 제56조 제2항제14호는 각종 상장·감사장 이용 광고 및 인증·보증·추천을 받았다는 내용을 사용 하는 광고는 금지하고 있으므로, 이러한 명칭을 이용하여 광고함으로써 해당 의사에 대해 의료기기 업체에서 인증·보증·추천을 하는 것으로 오인할 여지가 있어 구체적 사실관계에 따라 「의료법」 제56조 제2항제14호 위반 소지가 있을 수 있음
⑩ 신문 등 전문가 의견형태 광고
가) 관련 법률
나) 위반사례
(위반유형) 신문, 방송, 잡지 등을 이용하여 기사 또는 전문가의 의견형태로 표현되는 광고
다) Q&A
◎ 해당 조항의 취지는 취재의 대상인 것처럼 기사의 형식으로 게재된 의료광고 등으로 인해 의료소비자가 해당 내용의
객관성, 전문성에 대해 오인하거나 과장되게 인식하여 잘못된 의료서비스를 선택하는 것을 방지하기 위한 것으로,
◎ 신문, 방송 등에 의료기관, 의료인과 관련된 내용이 포함되는 것이 모두 의료법령 위반이라고 보는 것은 아니며, 최종적인 적법 여부는 연락처나 약도 등의 정보가 포함되어 있는지 외에, 기사를 게재하게 된 경위가 어떠한지, 의 료인 등이 기사 게재의 대가로 언론 매체에 경제적인 이익을 제공하였는지, 기사의 전체적인 취지가 의료인 등 의 기능 또는 진료방법을 광고하는 것인지, 의료인 등이 기사를 통하여 광고효과를 의도하였는지, 기사가 언론 매체에 게재된 횟수 등의 여러 사정을 종합하여 판단하여야 함
(* 출처 : 대법원 2012 4. 12. 선고 2011도5682)
◎ 의료기관 관련 정보에 관한 사항이 포함된 언론보도 사례를 일률적으로 의료법에서 규정하고 있는 의료광고로 보기는 어려우며,
- 의료인 등이 의도하여 의료기관 정보 등에 관한 사항을 일반인에게 널리 알리기 위한 목적의 언론보도가 이루 어졌다면, 이는 의료법에서 금지하고 있는 신문 등을 이용한 기사형태 광고에 해당할 소지가 있음
‘신문, 방송, 잡지 등을 이용하여 기사(記事) 또는 전문가의 의견 형태로 표현되는 광고’에 해당하는지는 기사에 특정 의료기관·의료인(이하 ‘의료인 등’이라 한다)의 연락처나 약도 등의 정보가 포함되어 있는지 외에, 기사를 게재하게 된 경위가 어떠한지, 의료인 등이 기사 게재의 대가로 언론 매체에 경제적인 이익 을 제공하였는지, 기사의 전체적인 취지가 의료인 등의 기능 또는 진료방법을 광고하는 것인지, 의료인 등이 기사를 통하여 광고효과를 의도하였는지, 기사가 언론매체에 게재된 횟수 등의 여러 사정을 종합 하여 판단하여야 할 것임.
(* 출처 : 대법원 2012 4. 12. 선고 2011도5682)
신문사 등이 광고주로부터 특정 상품 등을 홍보하는 내용을 전달받아 ‘기사형 광고’를 게재하는 경우 신 문사 등이 광고주로부터 전달받은 허위 또는 과장 광고에 해당하는 내용을 보도기사로 게재함으로써 이 를 광고가 아닌 보도기사로 신뢰한 독자가 광고주와 상거래를 하는 등으로 피해를 입은 경우, 신문사 등 이 방조에 의한 공동불법행위책임을 부담할 수 있다고 판시한 사항에서 광고란 널리 불특정 다수의 일반 인에게 알릴 목적으로 이루어지는 일체의 수단을 말함. 그런데 실질은 광고이지만 기사의 형식을 빌린 이 른바 ‘기사형 광고’도 광고의 일종임. 이러한 기사형 광고는 구성이나 내용, 편집 방법 등에 따라서는 일 반 독자로 하여금 ‘광고’가 아닌 ‘보도기사’로 쉽게 오인하게 할 수 있음. 즉, 일반 독자는 광고를 보도기 사로 알고 신문사나 인터넷신문사 등(이하 ‘신문사 등’이라 한다)이 정보 수집 능력을 토대로 보도기사 작성에 필요한 직무상 주의의무를 다하여 내용을 작성한 것으로 신뢰하고 이를 사실로 받아들일 가능성 이 큼.
(중략) 신문사 등이 광고주로부터 특정 상품 등을 홍보하는 내용을 전달받아 기사형 광고를 게재하는 경우에는, 독자가 광고임을 전제로 정보의 가치를 판단하여 합리적 선택과 결정을 할 수 있도록 그것이 광고임을 명확히 표시하여야 하고, 보도기사로 오인할 수 있는 표시나 표현을 사용하여서는 아니 됨.
(* 출처 : 대법원 2018. 1. 25. 선고 2015다210231)
※ 「표시광고법」 상 위반여부
▶ 특정 의료기관/의료인에 대한 광고성 내용을 포함했지만, 이를 ‘광고’라는 별도 표시 없이 광고가 아닌 보도기사로 신뢰하도록 하는 것은 소비자 오인이나 혼동을 줄 우려가 있는 부당 표시·광고 행위로서 「표시광고법」 제3조에 따라 기만적인 표시·광고로 볼 수 있음
⑪ 미심의 광고
가) 관련 법률
나) 위반사례
(위반유형) 심의를 받지 아니하거나 심의받은 내용과 다른 내용의 광고
※ 「표시광고법」 상 위반여부
▶ 심의필번호를 허위로 기재하거나, 유효기간(3년)이 지나 효력이 없는 심의번호를 지속적으로 사용하는 것은 소비 자를 속이거나 소비자로 하여금 잘못 알게 할 우려가 있는 부당 표시·광고 행위로서 「표시광고법」 제3조에 따라 거짓·과장의 표시·광고로 볼 수 있음
다) Q&A
◎ 배너를 클릭했을 때 별도로 구성된 홍보물로 접속하도록 되어있는 경우(랜딩페이지)에는 해당 배너와 배너를 클 릭하였을 때 접속되는 홍보물이 합쳐져서 하나의 의료광고를 이루는 것으로 보아야 하므로, 의료광고 전체(배너+ 클릭 시 접속되는 홍보물)를 대상으로 사전심의를 받아야 할 것임
◎ 의료광고를 하는 인터넷 매체(애플리케이션 포함) 혹은 사회 관계망 서비스(SNS)가 「의료법」 제57조제1항 및 같은 법 시행령 제24조에서 정하는 전년도 말 직전 3개월 간 일일 평균 이용자 수가 10만 명 이상인 인터넷 매체(애플 리케이션 포함), 사회 관계망 서비스(SNS)에 해당될 경우 개별 계정의 이용자 수가 10만 명을 넘는지와 관계없이 모두 사전심의 대상임
◎ 의료기관이 홈페이지로 사용한다고 하여 해당 블로그, SNS에 올린 의료광고의 사전심의가 면제되는 것은 아니며, 사전심의 대상 여부는 해당 광고가 게재된 인터넷 매체(애플리케이션 포함), SNS가 전년도 말 직전 3개월 간 일 일 평균 이용자 수가 10만 명 이상인지 여부에 따라 판단하여야 할 것임
◎ 의료법 제56조에서 의료광고는 의료인등이 신문ㆍ잡지ㆍ음성ㆍ음향ㆍ영상ㆍ인터넷ㆍ인쇄물ㆍ간판, 그 밖의 방법에 의하여 의료행위, 의료기관 및 의료인등에 대한 정보를 소비자에게 나타내거나 알리는 행위라고 규정하고 있음
◎ 이에 대가를 지급하여 특정(혹은 불특정) 다수에게 노출되도록 하는 광고성 게시물인지와 관계 없이 의료행위, 의료 기관 및 의료인등에 대한 정보를 소비자에게 나타내거나 알리는 행위라면 의료법상 의료광고로서 의료법령을 준수 하여야 할 것이며, 법령에 따라 사전심의를 받아야 할 것임
◎ 정부 주도의 의료광고 사전심의는 사전검열금지 원칙에 위배되어 위헌이라는 헌법재판소 결정(2015헌바75)에 따라 현행 의료법 제57조제4항에서는 자율심의기구(의협·치협·한의협)가 상호 협의하여 자율적으로 사전심의기 준을 마련하도록 하고 있음
◎ 이에 사전심의기준은 사전심의 시에만 사용하는 것으로, 사전심의를 받아야 하나 사전심의기준을 충족하지 못하 여 사전심의를 받지 못하였거나 사전심의를 받지 않은 채로 의료광고를 하는 경우 등에는 의료법 제56조제2항제 11호의 ‘제57조에 따른 심의를 받지 아니하거나 심의받은 내용과 다른 내용의 광고’로서 의료법 위반이 될 것임
◎ 다만, 제56조제2항제11호 규정 외 사항에 대해서는 사전심의기준을 어겼다는 것만으로는 의료법 위반이 아니며, 이에 따른 의료법 위반 여부는 의료법령을 기준으로 판단함
◎ 단순히 일반적인 건강상식, 의학정보를 제공하는 행위가 단순한 학술활동이나 정보공유의 목적이라면 일률적으로
의료광고로 보기는 어려울 것이나, 건강상식, 의학정보를 게시하면서 의료행위, 의료기관 및 의료인에 관한 정보로
서 특정 의료기관이나 의료인에게 환자를 유인하는 목적인 경우에는 의료광고에 해당될 수 있을 것이며, 의료법령 을 준수하는 범위에서 가능할 것임
◎ 다만, 의학정보 내용과 함께 제시된 의료행위, 의료인, 의료기관에 관한 내용이 「의료법」 제57조제3항 각 호의 사전 심의를 받지 아니할 수 있는 항목만으로 이루어져 있다면 사전심의를 받을 필요는 없을 것으로 사료됨
◎ 헌법재판소 결정(2015헌바75) 이후 개정된 「의료법」(’18.3.27. 개정, ’18.9.28. 시행)에 따라 「의료법」 제57 조제1항에 각 호에 따른 매체를 통하여 의료광고를 하는 경우 자율심의기구(의협·치협·한의협)를 통해 사전심의 를 받아야 하나, 개정법 시행일('18.9.28.) 이전 시행한 의료광고의 경우 해당 개정 규정의 적용을 받지 않으므로 사전심의를 받을 필요는 없음
※ 「의료법」<법률 제15540호, 2018.3.27.> 부칙 제2조(의료광고 사전 심의에 관한 적용례) 제57조의 개정규정은 이 법 시행 후 최초로 의료광고 사전 심의를 신청한 자부터 적용된다.
◎ 다만, ’18.9.28. 이전 시행한 의료광고라도 기존 광고의 내용을 변경하거나 새롭게 광고를 시행하는 경우에는
사전심의를 받아야 할 것임
◎ 참고로, ’18.9.28. 이전 의료광고로서 사전심의를 받지 않더라도 거짓된 내용을 표시하거나 객관적인 사실을 과 장하는 내용이 없는 등 의료법령을 준수하여야 할 것임
⑫ 외국인환자 유치 국내광고
가) 관련 법률
나) 위반사례
(위반유형) 미등록 유치의료기관의 의료광고(의료해외진출법 제6조 관련)
다) Q&A
◎ 「의료해외진출법」 제6조에 따라 등록한 외국인환자 유치의료기관이 외국인환자 유치를 위해 글로벌 인터넷 매체를 사용하거나 별도의 홈페이지를 개설하여 외국어로 의료정보 등에 관한 사항을 소개*하는 경우에는 해당 내용이 외 국어로 구성되었다는 점에서 내국인을 대상으로 한다고 보기 어려우므로 의료법상 국내광고에 해당하지 않을 것으 로 보이며,
* 외국인환자의 권익·안전 및 한국의료의 대외 신뢰도 등과 직결되는 점을 감안하여, 치료경험담 등 치료 효과를 오인하게 할 우려가 있는 내용, 수술 장면 등 직접적인 시술행위를 노출하는 내용 등은 포함하지 않아야 할 것임
◎ 외국인환자 유치행위로서 외국인환자 유치의료기관의 진료정보 등을 제공하는 경우 의료해외진출법에 따른 유치행 위의 범위 안에서 진료정보 제공이 가능할 것임
* 외국인환자 유치 미등록 의료기관이 외국인환자 유치행위를 하는 경우 「의료해외진출법」 제28조에 의한 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 해당
◎ 국내에서 외국인환자를 유치하려는 의료기관은 「의료해외진출법」 제6조에 따라 등록해야 하며, 의료기관의 외국인 환자 유치등록 여부는 한국보건산업진흥원·보건복지부의 ‘외국인환자유치 정보시스템’을 통하여 확인 가능
- 홈페이지 : https://www.medicalkorea.or.kr/korp/ (유치기관현황 > 의료기관명 검색)
(등록기관 조회 > 등록번호 검색)
<외국인환자유치 정보시스템 화면예시>
◎ 외국인환자 유치행위에는 ① 상담 또는 진료예약을 받거나, 유치업자· 해외 의료기관·에이전시로부터 환자를 소개받 아 진료하는 행위, ②외국어 홈페이지 등을 통해 외국인환자에게 진료정보 제공 행위, ③외국인 전담인력(의료 통역, 코디네이터 등) 채용, 의료관광비자 발급, 교통·숙박 안내 등 외국인환자를 위한 편의제공 행위 등이 포함될 수 있으며,
◎ 의료기관에서 개설한 별도의 영문 또는 기타 외국어로 구성된 홈페이지 등을 이용하여 외국인환자를 대상으로 진료 정보 제공 서비스 등을 제공하는 것은 외국인환자 유치행위로 해석될 수 있음
* 자세한 사항은 외국인 환자를 유치를 위한 온라인 의료광고 가이드라인(한국보건산업진흥원, 2020)을 참조
⑬ 소비자 오인소지 비급여 진료비용 할인 광고
가) 관련 법률
나) 위반사례
(위반유형) 소비자를 속이거나 소비자로 하여금 잘못 알게 할 우려가 있는 방법으로 비급여 진료비용을 할인·면제 하는 내용의 광고
다) Q&A
◎ 의료법 제56조제2항제13호 및 같은 법 시행령 제23조제1항제13호에 따라 비급여 진료비용 할인 또는 면제 광 고에는 할인·면제 금액, 대상, 기간, 범위 및 할인·면제 이전의 비급여 진료비용에 대한 정확한 내용이나 정보가 포함되어야 함
◎ 의료기관에서 체험단을 모집·운영하는 과정에서 해당 체험단의 의료기관 이용경험이 의료법령에서 금지하고 있는 치료경험담 등 치료효과 오인 광고 형태로 활용될 수 있는 점, 체험단을 대상으로 진료비 할인 혜택 등을 제공하는 경우 환자 유인·알선 행위에 해당할 수 있는 점 등을 감안할 때,
- 의료기관에서 의료서비스 체험단 모집을 진행하고 이를 광고하는 것은 지역 내 의료시장 질서를 어지럽게 할 수 있어 의료법 위반에 해당할 소지가 있음
◎ 참고로, 환자 유인·알선행위와 관련하여 대법원은 의료법 제27조제3항의 취지에 대해 “의료기관 주위에서 환자 유치를 둘러싸고 금품수수 등의 비리가 발생하는 것을 방지하고 의료기관 사이의 불합리한 과당경쟁을 방 지하려는 데 있는 점”을 들고 있으며(대법원 2008.2.28.선고 2007도10542), ‘소개·알선’이라고 함은 환자와 특정 의료기관 또는 의료인 사이에서 치료위임계약의 성립을 중개하거나 편의를 도모하는 행위를 말하는 것(대법원 2004.10.27. 선고 2004도5724 판결)이라 판시한 바 있음
⑭ 상장·감사장 이용, 인증·보증·추천 광고
가) 관련 법률
나) 위반사례
(위반유형) 각종 상장·감사장 등을 이용하는 광고 또는 인증·보증·추천을 받았다는 내용을 사용하거나 이와 유사한 내용을 표현하는 광고
(인정사례) ①「의료법」 제58조에 따른 의료기관 인증 표시 광고, ➁「정부조직법」에 따른 중앙행정기관·특별지방행정 기관 및 그 부속기관, 「지방자치법」에 따른 지방자치단체 또는「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기 관으로부터 받은 인증·보증을 표시한 광고, ➂다른 법령에 따라 받은 인증·보증을 표시한 광고, ➃세계보건기구와 협력 을 맺은 국제평가기구로부터 받은 인증을 표시한 광고 등
다) Q&A
◎ 의료법에서 금지하고 있는 각종 상장·감사장, 인증·보증 추천 내용 광고와 관련하여,
객관적 근거가 있는 경우에도, 지자체·공공기관 및 기타 법령 등에 따른 인증이나 보증을 표시한 광고(의료법 제56 조제2항제14호 가~라목*)는 제외 됨
◎ 따라서, 의료기관 홈페이지를 이용한 언론사 주관(국가 행정기관 후원 포함) 의료기관 수상이력 게시물 등은 현행 법령 에서 금지하고 있는 각종 상장 등을 이용하는 광고에 해당함
의료광고 유형별 체크리스트
건강한 의료광고, 우리가 함께 만들어요!
해당 책자는
한국보건의료연구원의 연구를 토대로 보건복지부의 검토를 통해 확정·마련되었습니다.